
[ 2023-06-29 10:48:08.833 - 19000609 - Seite 1 ]
Fernwrechstelle: Nr. 8196.
Postsparkaffe: Nr. 820621.
Deutsches
Cagblatk
Ostömtsche Rundschau.
Vezn-isprcisc: Die „Ostdeutsche Rundschau". Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
K«r Wien: Ganzjährig 48 L SO d, halbjährig ri L so d, vierteljährig IV L 80 Ii, monatlich L L So t».— Für
Oesterreich-Ungar»: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmaliger Postverseudung: Ganzjährig 48 L so k,
Halbjährig St L so il, vierteljährig Ib L so d, monatlich L L so d. Mit täglich zweimaliger Postverseudung:
Sami. 50 L 40 l>, halbjährig Sö L so ir, vierteljährig IS L S» k, monatlich 4 L Sb k Für das Deutsche R eich:
»i, »glich einmaliger Postvrrfendung: 4». ». lbchg u. ».S» Mark.- Der l"------
M, bezahl«.
l Bezugspreis ist stets im Vorhinein
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weist, l., Wollzeile iS, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstraße S7 und Stähelin L Lauenstein, I.. Hoher Markt,
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um Ist st, das Abendblatt um 4 st.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgsnblatt IS d, im Abendblatt S« d, ein Wort i»
Kleinen Anzeiger 4 st. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Lchriftleitniig. Verwaltung und Versau»tstelle, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sinh
befindet sich III/, Ilugargass» ii».
Wien, Sonnabend 9. Juni 19ÜÜ.
Herausgeber: K. H. Wslf.
XI. Jahrgang Ar. 157.
Der Sturm m Permanenz.
Gestern ist man nun unter der Leitung des
Ministerpräsidenten zu einer That geschritten, um
der Obstruktion der Tschechen Herr zu werden. Die
sogenannten „arbeitswilligen" Parteien haben sich
msammengethan, und die Obmänner derselben von
der rechten und linken Seite des Hauses beriethen
unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten
über Mittel und Wege, wie trotz
oer Obstruktion der Tschechen die Staatsnoth-
wendtgkeiten, in erster Linie also das Budgetpro­
visorium, noch vor Ablauf dieses Monats im par­
lamentarischen Wege erledigt werden könnten. Der
Versuch soll unternommen werden, durch vollständige
Ausnützung der Zeit und der geschäftsordnungs-
mäßiaen Behelfe die Jungtschechen als Obstruktions-
yarter mürbe zu machen, die Obstruktion selbst lahm­
zulegen. Das Haus soll zu diesem Zwecke geradezu in
Permanenz erklärt werden, d. h. es sollen Sitzungen
mit möglichster Ausnützung der Zeit abgehalten
werden. Das ist gestern beschlossen worden. Tat­
sächlich aber hat sich gestern die stürmische Obstruk­
tion in Permanenz erklärt. An Stelle der öden
namentlichen Abstimmungen und Verlesungen des
Einlaufs ist plötzlich die gewaltthätige Obstruktion
getreten, welche selbst die Stunden der schärfsten
Opposition unter Badeni in Schatten stellt.
Das kam so. Das Präsidium unterbrach nach
vierstündiger Dauer der Verlesungen dieselben und
sch' itt zum Schluffe der Sitzung. Vor Schluß be­
antragte aber der Jungtscheche Janda noch die Er­
ledigung einiger Dringlichkeitsanträge in Noth- i
(Nachdruck verboten.)
Die Sprache der Vögel.
Jetzt ist es an der Zeit, Wald und Hain aufzu­
suchen und dort den Stimmen der gefiederten Sänger
zu lauschen. Das jauchzt und klagt, das flötet, tiriliert
und zwitschert von allen Zweigen; wenn aber der
Abend sich naht, dann erhebt sich über all' diesen
Stimmen der seelenvolle Silberton der Nachtigall, die
unablässig in Sehnsucht ihr Jtys, o Iths l klagt.
„Die ihr Jtys, o Jtys klagt." Also deuteten die
Griechen den Zaubersang der Nachtigall. Bor
100 Jahren machte Dupont de Nemours sogar den
Versuch, ihr Lied aus dem „Nachtigallischen" direkt
in zierliche französische Verse zu übertragen. Das
war nun wohl etwas viel gewagt; der
Wunsch aber, die Sprache der lieblichen
Sänger zu verstehen, ist uralt und ihren Lieblings-
Helden, wie Siegfried, dichtet die Volksphantasie die
Kenntniß der Vogelsprache an. So weit wie Siegfried
haben wir es freilich heut' noch nicht gebracht; wohl
aber hat uns die moderne wissenschaftliche Forschung
so manchen werthvollen und hochinteressanten Ausschluß
über die Sprache der Vögel geschenkt, lind zwar sind
es ganz speziell deutsche Gelehrte, wie Naumann und
Brehm, deren geduldigen und mühevollen Beobachtungen
man es verdankt, wenn wir heut von der räthsel-
vollen Sprache der Vögel hier und da ein wenig ver­
stehen.
Es ist gelungen, mit völliger Klarheit bei einer
ganzen Anzahl von Vögeln die monosyllabischen
Laute zu unterscheiden, die ihnen die instinktive Leiden­
schaft erpreßt, die Laute der Furcht, des Zornes, des
Schmerzes, des Vergnügens, der Zärtlichkeit n. s. W.
Man hat von vielen Arten den Kennrns und den
Weckruf feststellen können; auf der Kenntniß dieser
Rufe beruht der Errata der ^aad auf manche Thiere.
standsangelegenheiten, und der Präsident ließ das
m, init der ausdrücklichen Klausel, „wenn kein
Wider!pruch im Hause erfolge". Das geschah nicht,
und .die Nothstandsangelegenheiten wurden nach
den' Anträgen Janda's widerspruchslos er­
ledigt. Nun erhob sich Abgeordneter Zallinger, um
unter Hinweis darauf, daß soeben eine
meritorische Berathung stattgesunden habe, zu ver­
langen, es möge sofort die Debatte über die Ge­
werbenovelle fortgesetzt werden. Der Präsident er­
klärte sich hiezu bereit, aber diesmal nicht mehr
mit der Klausel, „wenn kein Widerspruch erfolge",
sondern, „wenn das Haus seine Meinung theile",
und er wollte jetzt durch eine Abstimmung, von der
er sich die Mehrheit für seine Anschauung ver­
sprach, zur Tagesordnung gelangen. Das war
— und das muß ganz unverhohlen aus­
gesprochen werden— thatsächlich gegen
die Bestimmungen der Geschäftsordnung. Die
Tschechen protestirten dagegen; weil aber der Prä­
sident auf seiner Anschauung beharrte, so ging das
O b st r u k t t o n r'u z e r t, das wir an
anderer Stelle zu schildern versuchen, los.
Die Tschechen haben sich, indem sie in einer
solchen brutalen Weise zu obstruircn begannen,
entschieden in jeder Beziehung in's Unrecht gesetzt.
Zu einer gewaltthätigen Obstruktion lag kein Anlaß
vor, da ihnen gegenüber Gewalt noch nicht ange­
wendet worden war. Vor allem Anderen mußten
sie das Ergebniß der Abstimmung, welche Präsident
Fuchs einzuleiten sich eben anschickte, abwarten,
Dann erst wäre Anlaß zu weiteren Beschwerden
und vielleicht— wir sagen ausdrücklich „vielleicht",
weil wir auch dann diese Art der Obstruktion nicht
billigen könnten— Anlaß gegeben gewesen zur
Ergreifung schärferer Mittel. Man vergegenwärtige
sich nur die Ereignisse unter Badeni! Was ist da
Alles geschehen, bevor die Deutschen zu solchen
Mitteln gegriffen haben, wie gestern die Tschechen
beim ersten, geringsten Anlasse, wo das Präsidium
nicht ganz genau nach dem strengen Wortlaute der
Geschäftsordnung borging! Die Obstruktion der
Tschechen ist damit nicht ernster geworden, als sie
von allem Anfänge an war; sie ist brutaler ge­
worden, aber damit nicht gerechter.
Als wir von dem Beschlüsse der arbeitswilligen
Parteien hörten, den Versuch zur Durchbrechung
der Obstruktion zu unternehmen, da konnten wir
beim besten Willen an einen Erfolg nicht glauben,
da eben nach den geltenden Bestimmungen der
Geschäftsordnung ein solcher nicht zu erzielen ist. Die
Thatsachen scheinen uns gleich am ersten Tage Recht
geben zu wollen. Gefährlich— mag der heute be­
gonnene Sturm, dessen Ende zur Zeit, da wir
diese Zeilen schreiben, nicht abzusehen ist, enden
! wie immer-- gefährlich wäre es aber für die zu
! der arbeitswilligen Mehrheit ycrangezogenen dem-
! schen Parteien, wenn sie sich bei irgend einem
Versuche, der Geschäftsordnung Gewalt anzuthun
betheiligten.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß der Versuch
unternommen wurde, um die Deutschen zu Mit­
schuldigen an einer Verletzung der Geschäftsordnung
zu machen z um so peinlicher müssen sie daraus
achten, daß der Versuch, die Obstruktion zu durch­
brechen, sich strenge im Rahmen der Bestimmungen
der Geschäftsordnung bewege. Es wird ja doch
nur beim Versuche bleiben. —b.
Wer auf der Jagd auf Wasserbögel den Kennrns der
Vögel, denen er nachstellt, mit den Lippen oder mit
Hilfe einer Lockpseife geschickt uachahnit, ist guter Benke
so ziemlich sicher; und die Macht dieses Rufes,
verbunden mit dem gesellschaftlichen Triebe,
der diesen Thieren eigen ist, ist so stark,
daß der Vogel, selbst wenn er seinen Jrrthnm
erkannt hat, noch zögert und sich gleichsam bedauernd
zurückzieht. Uebrigens ist der Ruf einer Art den anderen
Arten bekannt. Ist der Fuchs ans der Jagd, so stoßen
die Elstern, die Amseln, die Häher Schreie aus, die
ihre Aufregung verrathen. Die anderen Vögel kennen
diesen Alarmruf und wissen sich mm gleichfalls in
Acht zu nehmen. Geivisse Flnßvögel übernehmen die
Rolle von Warnern für die, die in ihrer Nachbarschaft
leben. An den Küsten, die die Strandelster (der Austern-
dieb) besucht, signalisirt ihr Schrei allen anderen die
Gefahr. Sie alle wissen ganz genau, was er bedeutet,
und verstehen vollkommen den Unterschied zwischen dem
Warn- und dem Kennruf.
Diese Warn- und Kennrufe, sowie einige andere
einfache lautliche Aeußerungen der Vögel haben die
Ornithologen durch Silben wiedergegeben, und trotz
der Schwierigkeit, diese Aeußerungen und Rufe sest-
znhalten, trotz der Unvollkommenheit der Wiedergabe
können diese Notimngen einigen Begriff von dem
Vokabular der Vogelsprache geben. Nehmen wir zum
Beispiel einmal den gemeinen Sperling. „Dieb" ist
ihr Ruf, wenn sie fliegen, „schilp", ivenn sie sitzen.
Das sind ihre beiden Kemirnfe. Wenn sie essen
oder sich nusruhen, so hört man sie unauf­
hörlich wiederholen „dieb", schilp" oder „bium".
Ihre Zärtlichkeitsrufe sind „darr" und „die die";
„terr", rollend und mir Kraft yerborgestoßen,
zeigt die Annäherung einer Gefahr an. Vergrößert sich
die Gefahr, erscheint plötzlich ein Feind, so stoßen sie
einen andern Schrei aus, der etwa „lelllerelltellt-UiM«
lautet. Ist der Sperling in Sicherheit und der Raub­
vogel oder die Katze verschwunden, so wiederholt er
mehreremale sanft sein „dürr". Machen die Männchen
sich die Weibchen streitig, so dringen aus allen Kehlen
die Rufe „teil, teil, silp, den, dell, dieb, schilt" u. s. w.
hervor, die besonders im Frühling einen betäubenden
Lärm verursachen. In den Flitterwochen aber wieder­
holt der Sperling oft sein süßestes „zwar, dürr".
Als ein anderes Beispiel mag der Fink dienen.
Sein Kennruf ist „fink" oder „pink"; sein Warnruf
„siih". Beim Fliegen stößt er einen leichten Schrei
ans, der sich etwa mit „gupp gupp" bezeichnen läßt.
Steht Regen bevor, so ruft er melancholisch „trüb".
Der Kennrns der Nachtigall ist unerwarteterweise
recht hart: „glök-arr"; der der Schwalbe ist „Witt"
oder „widewitt", während ein starkes „biwiß" ihren
Warnruf bezeichnet und ein ängstliches „dewihlich"
die unmittelbar bevorstehende Gefahr ankündigt. Das
„Kuku" des Kuckucks ist ein Liebesruf; der Rus wird
uns der ersten Silbe betont; singt der Vogel aber
noch nach dem Mai, so legt er nach Höfer dann den
stärkeren Ton auf die zweite Silbe.
Alle diese Töne und Schreie, von denen hier
einige Beispiele gegeben wurden, bilden nur die ge­
wöhnliche, die alltägliche Sprache des Vogels, deren
er sich im normalen Verlaufe des Lebens bedient, um
sich mit Seinesgleichen zu verständigen. Der Gesang,
eine komplizirtere und geheimnißvollere Sprache, erhebt,
wie Magaud d'Anbusson treffend bemerkt, den Vogel
zur Poesie, und wie alle Poesie, so entstammt auch
seinige dem Herzen. Mit wenigen Ausnahmen sind es
nur die schönen Tage der Liebe, in denen die Vögel
gut singen. Was der Inhalt ihrer Hochzeitsgesänge
sein mag d Sicherlich der Wunsch nach Liebe und
Freude daran. Aber nur für einige sehr einfache
Vokabeln daraus hat man annähernd eine Bedeutung
festzustellen vermocht.


[ 2023-06-29 10:48:08.833 - 19000609 - Seite 2 ]
Seite 2
Sonnabenv «Müeutsche Rundschau.
s. Juni (Brachmond) I960. Nr. 157
58. Sitzung MN 8. Juni 1900.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um
t Uhr 25 Minuten. ....
Vom KreiSgerichte Leitmeritz ist eine Zuschrift m
einer Jmiminitätscmgelegenheit deS Abgeordneten
Schrammel eingelangt.
Abg. Dr. Pommer und Genossen überreichen
einen D r i n g l i ch k e i t s a n t r a g. betreffend die
Erlassung eines Gesetzes, durch welches die Stellung und
die Bezüge der nichtaktiven Staatsbediensteten (Diurmsten
und Kalkulanten) geregelt wird.
Abgeordneter Jro und Genossen überreichen
einen Antrag, betreffend die Einführung einer vicrzig-
perzentiaen Besteuerung des Reinertrages der Ko ulen­
bergwerte zum Zwecke der anznbahnenden Verstaatlichung
des Kohlenbergbaues.
Abg. Schönerer und Genossen stellen folgenden
Antrag: Das Hobe Haus wolle beschließen, die in den
letzten Jahren ans Grund des Z 14 des Staatsgrnnd-
gesetzes vom 21. Dezember 1867, R.-G.-Bl. 141, erlassenen
kaiserlichen Verordnungen werden nicht genehmigt. Die­
selben sind somit nicht zu Recht bestehend und ohne ver­
bindliche Kraft.
Es erfolgt die Mittheilung der überreichten Inter­
pellationen, die im Wortlaute zur Verlesung gebracht
werden, u. A. von den Abgeordneten:
Schönerer an den Justizminister, betreffend die
Beschlagnahme eines Aufsatzes „Zur Judenfrage" durch
den Egerer Staatsanwalt:
Kittel an den Eisenbahnminister, betreffend die
Stationsbezeichnung auf den Linien der k. k. Siaats-
bahnen im geschlossenen deutschen Sprachgebiete in
Böhmen;
Schönerer an den Justizmunster wegen Kon­
fiskation des im „Deutschen Nordmährerblatt" erichineneu
Artikels „Der Weg der Inden zur Weltherrschaft":
Dobernig an den Finanzminister wegen Ver­
weigerung der Annahmen von Kronen- und Fünfkronen-
ftücken seitens der k. k. Zollämter:
Dr. Pommer an die Minister des Innern und
der Justiz ans Anlaß der bedenklichen Ausichreitnngen,
welche von slavischcr Seite bei dem am 9, und 10. August
1899 von einzelnen slovenischen Setzern in provokatorischer
Absicht in der deutschen Stadt Cilli veranstalteten
Tschechenfcste begangen worden seien. Unter Anderem
wird in der Interpellation auch die Anfrage gestellt, ob
ver Negierung die völlige Unhaltbarkeit und Unwahrheit
der in der Interpellation der Abgeordneten Zickar, Berks
und Genossen enthaltenen, gegen den Bürgermeister, das
Stadtami, die Sicherheitswache und die friedliebende
deutsche Bevölkerung derStadt Cilli gerichteten Anschuldi­
gungen und Verdächtigungen bekannt sei?
Die Degradier:»« wegen eines Drahtgrnßes an
Abgeordneten Wolf.
Die Abgeordneten Kaiser, Dr. v. Hochendurger,
Dr. Hofmann v. Wellenhof und Genossen inter-
pelliren den LandeSvertheidigungsminister in Betreff des
ehrenräthlichen Erkenntnisses des Innsbrucker KorpS-
kommandos, durch welches der gegenwärtig'als Arzt an
der chirurgischen Klinik in Graz beschäftigte Dr. I. S. der
Offizierscharge für verlustig erklärt wurde. Die Degradation
erfolgte deshalb, weil Dr. I. S., der in seiner Eigen­
schaft als Zivilperson an einer am 23. Avril 1899 in
Gossensaß abgehaltenen deutschnationalcn Versammlung
theilnahm, am Schluffe derselben den Antrag stellte, es
möge an den Abgeordneten K. H. Wolf ein Begrüßungs­
telegramm entsendet werden.
Ein klerikales Tiroler Blatt brachte in seinem Be­
richte über diese Versammlung den Antrag in gesperrter
Schrift, also in denunziatorischer Absicht, znr allgeineiuen
Kenntniß und sandle auch ein Exemplar, tu dem die be­
treffende Stelle blau angestrichen war, an das, k. u. k.
Korpskommando in Innsbruck. Dr. I. S. erhielt des­
halb am 18. Mai v. I. vom genannten Korpskommando
eine Mittheilung des Inhalts, dsß ihm als Neserve-
leutnant die öffentliche Theilnahme an der Politik verf
boten sei, wobei ihm nabegelegt wurde, daß „ber
weiterem demonstrativem Verhalten im Wiederholungs­
fälle" gegen ihn das ehrenräthliche Verfahren eingeleitet
würde. Auf sein wiederholtes Ansuchen um Einleitung
dieses ehrenräthlichen Verfahrens wurde er endlich am
25. Juli vor den Ehrenrath des Innsbrucker Korps-
kommandos berufen.
Der Vorsitzende legte ihm folgende Fragen vor, die
er unter Ehrenwortzwang beantworten sollte: 1. Warum
er deutschnational sei? '2. Welches der Wortlaut des
Telegramms gewesen'sei? 3. Wie er sich zum Abgeord­
neten Wolf und dessen Gesinnungsgenossen stelle, ob er
dessen Reden kenne und welches Urtheil er sich darüber
gebildet habe? 4. Wie er über den Erodus der deutsch-
nationalen Abgeordneten in der Jubiläumssttznug des
Abgeordnetenhauses denke und darüber, daß sene Ab-
gevrdneren angeblich dem Kaiserhoch auswichen und ob
er eine solche Handlungsweise billige? (Dr. S. beant­
wortete dies dahin, daß er darin nur eine Kundgebung
gegen die damalige deutschfeindliche Regierung erblickte
und daß er eine antidvnastische Kundgebung vom Stand­
punkte des Reserveoffiziers perhoresziren müßte.)
5. Was er sich unter dem Schlagworte „Alldentschland"
vorstelle?
Das schließliche vom 28. März d. I. datirte Urtheil
des Innsbrucker Waffenrathes lautete: „Der Beschuldigte
hat die Slandesehre dadurch verletzt, daß er auf eine
das Offiztcrsdekornm verletzende Weise in einer öffent­
lichen Versammlung seiner volitisckien Gesinnung Aus­
druck verlieh, und wird hiemit seiner Osfizierscharge
verlustig erklärt und ans dem Offizierskorps aus­
geschlossen."
Auf Grund obiger Thatsachen, bei denen es sich
nicht allein um die Frage einer Verletzung des Offiziers-
dekornms Handel:, sondern vielmehr darum, ob ,cine
zufälligerweise dem Reserveoffiziersstande angehörige
Zivilperson der staatsgrundgesetzlich gewährleisteten Rechte
verlustig gehen müsse, weil sie in ilmem Zivilstande
überzengungsgemäß der deutschnationalen Partei angehört,
werden an den Landesvertheidigungsminister folgende
Anfragen gestellt:
1. Ist Seiner Exzellenz diese ganze Angelegenheit
bekannt?
2. Hat Seine Exzellenz die Ueberzeugung, daß durch
die bloße Anregung des Dr. I. S., ein Begrüßungs­
telegramm an den Reichsrathsabaeordneten Wolf abzu­
senden, das Offiziersdekorum in so gröblicher Weise
verletzt worden ist, daß gegen ihn in vorerwähnter Weise
vorgegangen und er seiner Osfizierscharge für verlustig
erklärt werden mußte?
3. Ist Seine Erzellenz geneigt, in unparteiischer
Beurtheilung dieses Falles, der in den weitesten Kreisen
zur weittragendsten Bedeutung gelangt ist, eine neuerliche
Verhandlung seitens eines anderen Ehren- und Waffen­
rathes zu veranlassen?
Ackerbauminister Freiherr v. Giovanelli be­
antwortet die Interpellation des Abgeordneten Dr. Roser
und Genossen, betreffend die Durchführung der Regulirung
der Anpa und der Elbe, und bemerkt, daß, sobald das
Erforderniß für diese Regulirung definitiv festgestellt und
die landesgesetzliche Genehmigung der Unternehmung er­
folgt sein würde, die urgirte Inangriffnahme der
Regulirung keinem Anstande unterliegen und die Re­
gierung gewiß nichts unterlassen werde, auch die Durch­
führung derselben thunlichst zu beschleunigen.
Abg. Janda beantragt sodann als Obmann des
Nothstandsausschusses in Gemäßheit des heute von diesem
Ausschüsse gefaßten Beschlusses, das Haus möge das
mündliche Referat über die eingebrachten Dringlichkeits­
anträge und Petitionen in Nothstandsangelegenheiten
sofort entgegennehmen.
Da seitens des Hauses ein Ein wand
dagegen nicht erhoben wird, ertheilt der
Präsident das Wort dem Berichterstatter Leopold
Steiner. Derselbe stellt schließlich namens des Noth-
standsansschusses den Antrag, die Regierung anfzufordern,
über die Dringlichkeitsanträge mit ttmnlichster Beschleuni­
gung eingehende Erhebungen zu Pflegen, eventuell aus
Grund der ihr mittelst des Nothstandsgesetzes ertheilten
Vollmachten das Geeignete vorzukehren.
Dieser Antrag wird ohne Debatte angenommen.
Der Präsident ertheilt nunmehr dem Abgeordneten
v. Zallinger das Wort.
Abg. v. Zallinger: Ich habe gestern bei der Be­
gründung des Antrages, die Abänderung der U 59
und 60 der Gewerbeordnung als ersten Gegenstand auf
die Tagesordnung der heutigen Sitzung zu stellen, einen
schwachen Hoffnungsschimmer durchleuchten lassen, daß
die Verlesung des Einlaufes nicht allzulange Zeit in
Anspruch nehmen werde, daß sie möglicherweise werde
abgekürzt werden. Diese Hoffnung hat sich leider nicht
erfüllt. Nachdem aber jetzt ein Gegenstand zur meritori-
schen Behandlung gelangt ist, welcher nicht auf der
Tagesordnung gestanden ist, und das Haus heute, wie
mir scheint, eine besonders arbeitsfreudige Stimmung an
den Tag legt (Lebhafte Heiterkeit), so möchte ich diese
seltene Gelegenheit benützen und stelle den Antrag, die
Sitzung fortzusetzen und sofort tu die Verhandlung über
die Gewerbenovelle einzurreten. (Beifall.)
Präsident: Sofern ich Herrn v. Zallinger ver­
standen habe, geht sein Antrag dahin, daß die bereits
vor mehreren Wochen begonnene Debatte über die 88 59
und 60 der Gewerbeordnung heute fortgesetzt und wo­
möglich fiualisirt werde. Wie liegt nun der Fall? Ist
dieser Antrag zulässig oder nicht? Darüber muß ich mich
als Präsident aussprechen. Es ist allerdings richtig, daß
ich gesagt habe: Wir werden nunmehr zum Schluffe der
Sitzung schreiten: bevor ich jedoch den Schluß der Sitzung
ausspreche, erihetle ich dem Herrn Ackerbauminister das
Wort zur Jnterpcllationsbeautwortung und weiters dem
Referenten des Nothstandsausschusses zur Begründung
eines Antrages in Nothstandsangelegenheiten. Nun
tritt Herr v. Zallinger auf und sagt: Nach­
dem die Zeit noch nicht sehr weit vorgeschritten
ist, nachdem die Debatte über die Gewerbenovelle bereits
begonnen hat und dieser Gegenstand ein außerordentlich
dringlicher ist, beantrage ich, daß die Debatte hierüber
fortgesetzt und womöglich finalisirt werde. Meine Herren!
Ich glaube, daß das Haus als autonome Körperschaft
unbedingt einen solchen Beschluß fassen kann (Zustim­
mung) und daß daS Haus einzig und allein in dieser
Richtung kompetent ist. Ich werde daher einfach das
Haus darüber befragen, ob es geneigt ist, nunmehr die
Debatte über den genannten Gegenstand fortzusetzen
oder nicht.
Ich weiß, was man mir antworten wird. Man
wird mir sagen, die Verlesung des Einlaufes ist noch
nicht beendet, daher stehen wir nicht bei der Tages­
ordnung. Allein, darum handelt es sich nicht. Die Ver­
lesung des Einlaufes ist dadurch abgeschnitten, daß ich
erklärt habe, daß wir zum Schluffe der Sitzung schreiten.
Nun kommt aber Herr v. Zallinger mit demselben Rechte
wie der Herr Referent des Nothstandsausschusses und
begehrt, däß nun auch die begonnene Debatte über die
Gewerbeuovelle fortgesetzt werde. «Rufe bei den Tschechen:
Wenn keine Einwendung erhoben wird!)
Ich bin den Herren sehr dankbar dafür, daß Sic mir
dieses Wort entgcgcnhalten: „Wenn keine Einwendung
erhoben wird!" Es handelt sich aber hier nicht etwa um
Sicherlich aber bildet die Gesammthcit dieser Vo­
kabeln eine Sprache, da sie einen Sinn haben und
dieser Sinn verstanden wird. Es ist eine natürliche
Sprache im Gegensätze zu jener künstlichen, die durch
konventionelle Zeichen gebildet wird. Allerdings ist es
nicht die Sprache der Vernunft, die durch die Ver­
bindung artiknlirter Worte entsteht. Die Thiere arti-
kuliren nicht; dies dem Menschen vorbehaltene
Privileg ist vielleicht sein bedeutendster Vorzug vor
dem Thiere. Aber unter den Thieren gehören wiederum
die Vögel zweifellos hinsichtlich der Sprache zu den
begabtesten. Sie vermögen die einfachen Empfindungen
anszudrücken: sie zeigen Phantasie, Gedächtniß,
Zuneigung, Abneigung, und all' das können sie mit­
theilen.
Die gewöhnliche Sprache der Vögel überdauert
den Gesang, der nur zu einer gewissen Jahreszeit
ausgeübt wird. Aber es ist sehr merkwürdig, daß der
Vogel im Winter sozusagen viel weniger spricht, als
in den anderen Zeiten des Jahres. Sein Voka­
bular scheint mit seiner Existenz zu verarmen. Das
Elend, die Unruhe, die Kälte machen sie beinahe
stnmm und nur der Schmerz oder die Angst
erpressen ihnen einen Schrei. Auch der Ton der Stimme
ist dann ein anderer; sie klingt tiefer, verschleierter,
heiserer. Diese Umwandlung vollzieht sich allmälig in
dem Maße, als das Licht abnimmt und die Tempe­
ratur sinkt. Schweigsam und mürrisch befindet sich der
Vogel während des Winters in einer Art Erstarrung;
naht sich aber der Frühling, dann vollzieht sich das
Wunder. Die Stummen beginnen zu stottern und zu
sprechen. Freilich finden sie den verlorenen Gesang
nicht auf einmal; sie versuchen zuerst, sie zögern, erst
allmälig entwickelt sich das Instrument.
Der charakteristische Schrei der Art verschwindet
auch unter den Modulationen des Gesanges nicht ganz.
Er ist gleichsam die Wurzel, aus der die Akzente und
die regelmäßige Folae der Nstelodw hervorwacksen.>
Man erkennt die monosyllabischen Grundlagen im Ge­
sänge vieler Vögel leicht wieder; der des Stein­
schmätzers besteht überhaupt nur aus der Abwechslung
seines Kennrufes mit anderen mehr oder weniger
varriirten Tönen. Der Gesang steht nicht ebenso fest,
wie die anderen Ansdrucksmittel der Vögel. Manche
Vögel wiederholen stets dieselben, genau feststehenden
Weisen, andere wechseln jedesmal die Noten. Es gibt
kaum zwei Vögel einer Art, die den absolut gleichen
Gesang hätten; auch übt die Lokalität auf den Vogel
Einfluß aus: in den Bergen singt derselbe Vogel
anders, als in der Ebene.
Erziehung und Nachahmung entwickeln den Ge­
sang der Vögel. Die Jungen lernen von den Alten
singen. Ein guter Lehrer bildet gute Schüler heran,
ein schlechter schlechte. In einem Bezirke findet mau
herrlich singende, in anderen mittelmäßige Nachti­
gallen. Es lernen selbst Vögel verschiedener Arten
von eineinder. Busson unternahm es, die Sperlinge
ans seinem Garten in Montbard zu vertreiben, weil
ihr grobes Geschwätz die reine Sprache der anderen
Vögel verdarb.
Angeboren ist den Vögeln der Gesang ihrer Art
nicht. Ein jeder Vogel lernt erst von seinen Eltern
singen. Die Gabe der Nachahmung, die die Vögel in
so hohem Grade besitzen, befähigt sie, ihren Gesang
auch mit Noten zu vermehren, die ihnen in dem Ge­
sänge fremder Arten aufgefallen sind, lind wenn der
junge Vogel durch irgend ein Ereigniß der Erziehung
seinen Eltern entzogen wird, so dringen neue Töne in
sein Vokabular ein. lieber all' diesen Variationen frei­
lich steht der Gesang der Art, der immer dominirt
und selbst bei der Einführung neuer Töne jeder
tieferen Veränderung Widerstand leistet. Wie diese ur­
sprüngliche Sprache entstanden ist? Da stehen wir vor
einem der großen Geheimnisse der Natur; doch scheint
so viel sicher, daß die Sprache der Vögel den
i Geräuschen und Tönen der Natur einen Thcil
ihrer Schätze verdankt. Sie ist gemacht aus
deni Flüstern der Blätter, dem Seufzen des
Windes, dem Murmeln der Wälder, dem Rauschen
des Wassers. Mit seiner wunderbaren Nachahmungs-
gabe hielt der Vogel die Geräusche und Laute, die
er rings um sich hörte und die sich seinem Gedächt­
nisse einprägten, fest, bemächtigte sich der Schreie ver­
schiedener Thierarten und machte bei seinen eigenen
Verwandten Anleihen.
Das Nachahmungstalent ist gleichsam das Genie
des Vogels und hat ihm seinen großen Reichthum
an Ausdrücken gegeben. Berühmt in dieser Hinsicht
ist die Spottdrossel, die den Gesang aller Vögel
und fast alle Geräusche, die sie hört, uach-
ahmt. Darum nennen sie auch die Wilden Een
contlatotti, d. h. den Vogel mit den lOO Sprachen, und
die Gelehrten den Polyglotten. Vom Papagei, der seibn
die menschliche Sprache imilirl, braucht hier nicht erst
gesprochen zu werden, ebensowenig von jenen gefangenen
Vögeln, die die Weisen wiederholen, die man ihnen
vorspielt. Es sei daher zum Schluffe nur noch ein
reizender Vogel des Nordens, das schwedische Blau­
kehlchen, erwähnt. Sein eigener Gesang ist mittel­
mäßig, aber fast alle Männchen fügen ihm Töne
oder ganze Phrasen ein, die sie von anderen
Vögeln entlehnt haben, ja sogar Rufe von Thieren,
die keineswegs Sänger sind. So hat Naumann
die Blaukehlchen pSis-wew das Zwitschern der Schwalbe
den Schrei der Wachtel, das Piepen des Sperlings
ganze Phrasen aus dem Gesänge der Nachtigall und
der Grasmücke, den Ruf des Reihers und das Quaken
des Frosches nachahmen hören.
Das ist Einiges ans den Geheimnissen
der Sprache der Vögel. Von da freilich bis
zu Siegfried's Kunst ist noch ein große Schritt, und
ob die Menschheit ihn je wird thun können, darf billig
bezweifelt werden.


[ 2023-06-29 10:48:08.833 - 19000609 - Seite 3 ]
Nr. Ls?.'
Sonnaveno
Gst-eutslye rwADMa«.
S. Juni (Brachmond) 1900 Seit« S
einen Dringlichkeitsantrag nach 8 42 der Geschäftsordnung,
wonach ich das Hans fragen muß, ob Jemand eine Ein­
wendung gegen die Behandlung des Dringlichkeits­
antrages erhebt, insoferne andere Dringlichkeitsanträge
voranzugehen hätten. In diesem Falle müßte ich un­
bedingt die Frage stellen, ob diejenigen Herren, welche
früher Dringlichkeitsanträge eingebracht haben, damit
einverstanden seien, daß ein anderer Dringlichkeitsantrag
vor den ihrigen in Verhandlung gezogen werde.
Es bandelt sich aber hier nicht um einen Dring­
lichkeitsantrag, sondern um die Fortsetzung einer bereits
begonnenen Debatte «So ist es!), und wenn das Haus
willens ist, die Debatte fortzusetzen, so kann es als
autonome Körperschaft sich unbedingt dafür erklären;
diese Anschauung vertrete ich mit gutem Grunde, bin
aber bereit, das Haus darüber zu befragen. (Zu­
stimmung.)
Die Abgeordneten Dr. Kramar, Horica und Doktor
Brzorad melden sich Zum Worte.
Abg. Dr. Kramar: Es thut mir sehr leid, dem
Herrn Präsidenten widersprechen zu müssen. Es geschieht
dies nicht etwa deshalb, weil ich mich gegen den Wunsch
des Herrn v. Zallinger in Betreff der Gewerbenovelle
aussprechen will. Ich weiß, mit welcher Wärme er diese
Sache vertritt, und würde ihm von ganzem Herzen
wünschen, daß es möglich wäre, sie durchzuführen. Das
ist aber leider nicht der Fall. Der Herr Präsident geht
von einer unzulässigen Ansicht aus. (Sehr richtig! bei
den Tschechen.) Er vergißt den grundlegenden Umstand,
daß wir nicht zur Tagesordnung gelangt sind. (Zustim­
mung bei deu Tschechen.)
Wir sind im Einlaufe geblieben und können daher
nichts erledigen, was Gegenstand der Tagesordnung ist.
Dadurch, daß wir nicht zum Eingehen in die Tages­
ordnung gekommen sind, ist der Behandlung aller Gegen­
stände, welche die Tagesordnung bilden oder auf die
Tagesordnung gestellt werden, der Boden entzogen.
Der Herr Präsident wendet ein, daß wir über die
Nothstandsanträge verhandelt haben. Das ist etwas
Anderes, deshalb habe ich auch privatim beim Herrn
Präsidenten darauf gedrungen, daß er bei der Frage,
ob daS Haus die Behandlung der Nothstandsanträge
znlassen wolle, ausdrücklich hinzufüge: Wenn von keiner
Seite eine Einwendung dagegen geschieht! (Zustimmung
bei den Tschechen.) Das ist die Praxis, welche nach dem
zur Zeit der heftigsten Obstruktion hier geführten Kampfe
«m Haufe eingeführt wurde.
Zu der Zeit, wo wir in der Majorität waren und
ich im Präsidium war, haben wir es erkämpft, daß an
einem Abend die Berathung über das Ansglcichs-
vrovisorinm mit Ungarn durchgesetzt wurde. Das wurde
durch Majorität entschieden. Es ist dagegen von ver­
schiedenen Seiten protestirt worden, ich habe es damals
wffiheidigt, aber ich konstatire, daß seit dem diese Zeiten
vorbei sind und eine ganz andere Rechtsanschauung im
Hause Platz gegriffen hat; daß nämlich eine solche Be­
handlung eines Gegenstandes ohne die Verlesung des
Einlaufs nur dann geschehen kann, wenn von keiner
Seite eine Einwendung dagegen erhoben wird. Das
wurde so während des ganzen Präsidiums unseres sehr
geehrten Herrn Präsidenten praktizirt. Eine Abstimmung
vorüber aber ist nicht möglich. (Zustimmung bei den
Tschechen.)
Abg. Formanek: Es ist eine Ueberrnmpelung l
Abg. Dr. Kramar: Gegen eine solche Abstimmung
müßten wir auf das Energischeste protestiren, weil sie der
Geschäftsordnung schnnrstraks znwiderlauten würde. Ich
bitte daher den Herrn Präsidenten, dem Usus, dem Wort­
laute und Sinne der Geschäftsordnung gemäß, von seiner
Anschauung abzugehen. (Lebhafter Beifall bei den
Tschechen.)
Abg. Horica: Wir stehen auf dem Kriegsfüße und
können nicht zulasten, daß der Herr Präsident in lolcher
Weise den Unschuldigen spielt. Die Sache ist nicht so
einfach, wie er sich sie vorstellt. Der Herr Präsident darf
vor dem Hause nie in ein solches Licht kommen, als
wollte er eine Hinterlist gebrauchen. Die Geschichte, die
sich da abgespielt hat, ist sehr anrüchig. Dort aus dem
Schriftführertische liegen noch die Ueberbleibsel des Ein­
laufes, welche noch drei, fünf, zehn Stunden ausfüllen
könnten, und auf einmal sagte der Herr Präsident: es ist
genug der Arbeit für heute, wir schreiten zum Schluffe
der Sixung. Dadurch hat der Herr Präsident die Ver­
lesung des Einlaufes abschneiden wollen, was wir nur
dann gestatten, wenn wirklich Schluß der Sitzung erfolgt.
Alle anständigen Leute werden beistimmen, daß dieser
Vorgang ganz den Charakter einer Ueberrumpelung, eines
Hinterhaltes trägt.
Abg. Jro: Wie seinerzeit die Polizei!
Abg. Horica: Meine Herren! Machen Sie nicht
vaSselbe! (Lebhafte, anhaltende Heiterkeit.) Wenn Sie
dem Präsidenten m dieser hinterlistigen Weise beistimmen
und uns den geschästsordnnngsmäßigen Weg der von
allerhöchster Stelle sanktionirlen Obstruktion abschneiden
Wollen, so werden Sie nicht Ruhe haben, bis Sie die
Polizei hier hereinbringen. (Sehr gut! bei den Tschechen:
Widerspruch und Rufe links: Wird nickt geschehen!)
Alle anständigen Leute mögen uns unterstützen, damit
wir den Weg der Geschäftsordnung einhalten können.
Wenn das nicht geschieht, so werden Sie sehen, daß Sie
auch die Polizei bereinbrmgen müssen I (Erneuerter, leb­
hafter Widerspruch links.)
Präsident: Es ist Niemand mehr zum Worte ein­
getragen Als Präsident habe ich aber wohl das Recht,
das Schlußwort zu sprechen, umsomehr, als gegen den
Präffdentcn nicht die schönsten Worte gebraucht worden
und. Ich verharre auf der Anschauung, wie ich sie vorhin
am Grund der Geschäftsordnung vertreten habe.
Allein das Eine werden Sie mir zu-
SeNehen, daß ich als. Präsident nicht He­
rmen bin, die Obstruktion zu unterstützen. Ich
bm berufen, die Geschäftsordnung zu handhaben, damit
das Parlament dasjenige sei, was es sein soll, ein wirk­
liches Parlament zur Beratbnng der für den Staat und
die Bevölkerung nothwendigsten Angelegenheiten. (Leb-
Wte Zustimmung.— Zwischenrufe bei den Tschechen.)
habe die Obstruktion auf der Linken ebenso ver-
urtheilt (Rufe bei den Tschechen: Aber nicht ebenso
behandelt!) Ich kann nicht anders, als nochmals er»
klaren, daß ich das Haus darüber vrfragen werde, ob es
damit, einverstanden ist. daß in die Fortsetzung der De­
batte über die Gewerbenovelle eingegangen werde oder
nicht. (S t irr m i s ch e r W i d e r s p r u ch bei den
Tschechen und lauteRufe:Nein!Nein!
Es wird nicht abgestimmt werden!)
Und nun beginnt der Heidenlärm, welchen wir im
Nachstehenden zu schildern versuchen.
*.*
Um '/,7 Uhr begann die gewaltthätige Obstruktion
der Tschechen. Der Präsident hatte kaum die letzten
Worte gesprochen, als schon die bereitgehaltenen In­
strumente in Aktion gesetzt waren. Die Schieber,
welche zur Verbreiterung der Pulte dienen, wurden
gewaltsam herausgerissen, ebenso die Schubladen. Da­
mit begann zunächst der Höllenlärm durch Aufschlagen
auf die Pulte. Da die Pultdeckel seit der Obstruktion
der Deutschen nicht mehr vorhanden sind, brachten die
Tschechen Hölzer aus der Restaurationsküche und
hieben aus Leibeskräften aus die Pulte. Präsident
Fuchs sah zunächst einigermaßen verblüfft darein. Rasch
trat der Rath der arbeitswilligen Parteien zusammen, es
wurde beschlossen, die Tschechen lärmen zu lassen, bis
zur— Bewußtlosigkeit. Die deutschen Parteien verhielten
sich vollständig ruhig, man ließ die Tschechen gewähren,
kein Wort der Mißbilligung wurde laut, lächelnd
sah man dem Toben und Wüthen zu. Die Tschechen
selbst haben offenbar „Arbeitspartien" eingeführt. Sie
werden in Abtheilungen abgelöst. Am „tüchtigsten"
„arbeiten" die Abgeordneten Ratej (erste Kraft!),
Horica, Howorka, Dolezal, Holansky, Formanek, Sokol,
Kryf, Breznovski, Kurz und Andere. Ratej hat zwei
Zeitungshälter mitgebracht. Sie sind bald zerschlagen
und die Holzsplitter bedecken den Boden. Aber auch
die Pultbretter und Schubläden gehen entzwei,
einige Bänke sahen bald wie demolirt aus. Horica
arbeitet zunächst etwa eine halbe Stunde lang mit
einem schweren Buche, das dröhnend in kleinen Pansen
aufschlägt. Jetzt mischt sich Pfeifen und Trompeten­
ton in das dumpfe Konzert, neue Instrumente
sind herbeigeschafft, neue Kräfte sind gekommen.
Ein Heidenlärm den erfüllt Saal. In stoischer Ruhe sieht
das Präsidium dem Treiben zu. Die Uebernahme
des Vorsitzes durch Prade wird init erneutem
Lärm begrüßt. Die Bänke der Linken, der Polen und
Klerikalen sind beinahe leer. Das ohrenbetäubende
Tosen wird nicht schwächer, «P nimmt eher zu. Jetzt
wird es noch lebhafter, höhere Töne kommen zur
Geltung. Ein Blechladen scheint geplündert worden
zu sein. Zahlreiche Abgeordnete erscheinen mit Topf­
deckeln aus Blech und machen jetzt die Blechmusik.
Horica hat eine Blechtrommel gebracht. Das Ding scheint
von einer Praterbude herzurühren. Ein Holzschlägel
gehört dazu, das gibt einen fürchterlichen Lärm. Horica
kennt sich offenbar nicht recht aus. Abgeordneter König
versteht die Geschichte besser, er übernimmt dieses In­
strument. Das wirkt belebend auf alle anderen Kon-
zertisten. Ein Fortissimo zum aus der Haut fahren
gehl los. Das Präsidium sitzt ruhig, die Abgeordneten der
anderen Parteien lächeln. Plötzlich verstummt das Konzert,
es hat schon 2ß„ Stunden gedauert. Ein— sagen
wir— „unverständiger" Laut wird hörbar, Pfeifen,
schrille Trompetentöne, dann geht das Konzert im
Fortissimo wieder weiter. Landesgerichtsrath Slama
und Professor Dr. Kurz arbeiten mit Blechdeckeln, aber
auf ihren Sitzen, sie wagen sich nicht ganz heraus.
Mechanisch sicher, als würde er dafür bezahlt,
arbeitet der alte Sokol. Howorka macht eine neue
Erfindung. Zwei Holzdeckel werden übereinandergelegt,
mit einem dritten daranfgeschlagen, das klingt be­
sonders „schön", weil überaus laut. Bzorad setzt sich
in die erste Bank und gibt den Takt. Nun kommt
Rythmus in das artige Spiel. Auch eine Aktentasche
wird bereits geschwungen. Abrahamowicz erscheint
und mustert mir Kennerblicken die tobenden Kon-
zcrlisten. Dolezal kommt mir einem Glasdeckel.
Das gibt einen hohen, aber zu zarten Klang. Damit
kommt man nicht ans. Dolezal zieh: sich beschämt
wieder zurück. So wird weitergearbeitet. Es ist
'/üio Uhr geworden. Das Deckel- und Pfeifkonzert
wird durch G e s a n g unterbrochen. Slavische Gassen­
lieder werden unter zarter Begleitung der Holz- und
Blechinstrumente gesungen. Dann wieder reines
Trommelkonzert, hierauf ein tschechischer
Choral, rein und voll gesungen.
Dem Choral folgt wieder ohrenbetäubender Lärm und
so geht es weiter— weiter. Die Tschechen sind so von
der Nothwendigkeit ihres Lärmens überzeugt, daß sie
miteinander gar nicht sprechen. Sie arbeiten nur. Die
Einen kommen und lösen Andere ab, diese setzen sich
und trommeln, schlagen, pfeifen weiter. So wird es
10 Uhr und später. Der Lärm dauert ungeschwächt
fort. Ministerpräsident Koerber hat sich zum Kaiser be-!
geben, um diesem Bericht zu erstalten. Vielleicht fällt
noch heute Nacht eine Entscheidung.
Weiteres berichten ivir unter „Letzten Nach--
richten".
K-lttisch« R«»rdschar^
Inland.
— Die Konferenz der arbeitswilligen Parteien,
welche gestern Vormittags um il Uhr im Palais des
Ministeriums des Innern zusammentrat, war von
sämmtlichen eingeladenen Parteien beschickt. Anwesend
waren: von der Fortschrittspartei: Doktor
Funke, Dr. Pergelt, Dr. Groß und Dr. Zdenko
Schücker; von der Deutschen Volks­
partei: die Abgeordneten Prade, Professor Kaiser,
R. v. Hochenbnrger, Hofmann v. Wellenhof und Doktor
Chiari; vom verfassungstreuen Groß­
grundbesitz: Graf Stürgkh, Dr. v. Grabmayr
Dr. Baernreither und Baron Schwegel; von den
C h r i st l i ch s o z i a l e n: Dr. Lueger und Prinz
Liechtenstein; von den I t a l i e n e r n: Abgeordneter
Malfatti; von den Polen: R. v. Jaworski und
Graf Dzieduszycki; von der K a t h o l i s ch en Volks-
Partei: Dr. Kathrein und Prälat Treuinfels; von
den Rumänen: Abg. Freiherr v. Wassilko. Die
Berathung wurde mit einer Ansprache des Mini­
sterpräsidenten eröffnet. Der Konferenz lag
ein Protest der Süd s l a v en vor, in welchem die­
selben ausführten, daß sie nicht begreifen, warum sie
keine Einladung erhalten haben, da sie doch auch zu
den arbeitswilligen Parteien des Hauses gehören. Man
einigte sich erstens in der prinzipiellen Uebereinstim-
mung, die O b str u k t i o n zu bekämpfen;
zweitens darin, daß die in der Konferenz vertretenen
Klubs dafür Sorge tragen werden, daß stets die
n ö t hi g e A n z a h l von Mitgliedern im
Hause anwesend sei; drittens mit aller
Entschiedenheit dahin zu wirken, daß m ind e st ens
die Erledigung desBudgetprovi-
sor i u m s ermöglicht werde. Es Ivurde ein z e h n-
gliedriges Komitä eingescht, welches in
jeden« einzelnen Falle das taktische Vorgehen zu be­
stimmen haben wird.
— Eine „neue Rechte", eine Art Hohenwartklnb,
hat sich gestern gebildet. Die drei aus der Majorität
der Rechten ausgeschiedenen Klubs der konservativen
tschechisch-feudalen Großgrundbesitzer,
der Süd s laben und des Zentrums be­
riechen über die Schaffung einer Organisation für
diese Verbände. Zu der Besprechung waren von Seite
des Feudaladels Prinz Schwarzenberg, Graf
P a Iffy und Baron P a r i s h, von Seite des
südslavischen Verbandes die Abgeordneten P o v s ch e,
V u kov i c und W a chni anin und von
Seite des Zentrums Graf Haugwitz und Abt
Treuinfels erschienen. Es wurde ein Zusammen­
gehen der genannten Klubs in einer neuen Koalition
beschlossen. Dieselbe wird zwar an der Obstruktion
ni ch t a k t i v t h e i l n e h in e n, j e d o ch d e in
I u n g t s ch e ch e n k I u b z u r S e i t e st e h e u.
Den Vorsitz in der konstituirenden Sitzung führte Graf
Palffy, welcher gemäß einer mit den übrigen Kon--
ferenztheilnehmern getroffenen Vereinbarung sofort den
gegenwärtigen Obmann des Tschechenklubs Doktor
Stransky von der neuen Koalition verständigte
und ihm die Mittheilung machte, daß dieselbe bereit
sei, mit dem Jungtschechenklub in Fühlung zu treten.
— Im tschechischen Lager wird die Auflösung
der Rechten verschieden aufgefaßt. Die „Narodni Lischt
rufen: „Endlich allein! Endlich sind wir der
lieben guten ^Freunde, aller Jaworskis, Rutowskis,
Kathreins, Ebenhochs, Dipaulis re. los, welche feit
dsr Katastrophe vom 17. Oktober 1899 die Situation
schon weise erfaßt und den Mantel zu ihrem Vortheile
nach dem Winde zu drehen begannen, um mit dem
neuen deutschzentralistischen Kurs nicht in
Konflikt zu gerathen. Was gestern in Wien
geschehen sei, werde in Böhmen nirgends
überraschen. Die Rechte war längst eine Leiche
und alle Galvanisirungsbestrebungen erwiesen sich als
vergeblich^Der Tag der Geburt des Kabinets Koerber
war der Tod der Rechten. In dem Moment, da der
Polenklub seinem Mitglied«: Pientak gestattete, in's
Kabinet Koerber einzutreten, wußte alle Welt, daß
der Polenklnb gegen das Ministerium nicht in Oppo­
sition gehen werde." Die „Narodni Listy" ziehen
dann gegen die Polen und gegen die Katholifche
Volkspartei los und sagen zum Schluffe: „Die
Tschechen fürchten die Weiterentwicklung der Dinge
Das
kvoll
in
und
>rolk
vor
nicht, da sie nur für ihre Rechte kämpfen
tschechische Volk könne ruhig und mitl
auf die Schwächlinge blicken, welche
einem gerechten Kampfe verlassen haben
zum Feinde übergelaufen sind. Das tschechische
konnte mit Recht beten: „Herr, beschütze mich
meinen Freunden, vor meinen Feinden werde ich mich
selbst schützen!"— Die alltschechische „Politik" dagegen
ftihn aus: „Wenn auch die Majorität in ihrer formellen
und technischen Znsammenseiznng aufgehört habe zu
existiren, so b l e i b t d i e R e ch t e a l s s o I ch e
doch a u f r e ch l e r h a l t e n, und sie wird den
Kampf für ihr Programm zusammengeschlossen weiter­
führen; denn es sei über jeden Zweifel erhaben, daß
einzelne Phasen, welche diese oder jene zur Rechten
gehörige Partei dnrchznmachen hat,' zur Ab­
änderung des eingeschlvorenen Programms niemals
Anlaß bieten lönnen. Möge also Herr von Jaworski
noch so sehr gegen einen nochmaligen Zusammenschluß
der Majoritäisparteien protestiren, die Rechte und ihr
Programm kann er nicht verschwinden machen, sowie
er auck nicht zu Verbindern vermag, daß die Rechts


[ 2023-06-29 10:48:08.833 - 19000609 - Seite 4 ]
Sette 4
Sonnabend
-rr. 157
Parteien um ihr Banner geschart bleiben nnd für
ihre Prinzipien eintreten und weiterkämpfen. Die
Majvritatsparteien sind nun von ihren Pflichten erlöst
nnd haben betreffs ihres taktischen Vorgehens volle
Freiheit erlangt -, die moralische Verpflichtung fällt
nun auf die Begründer der neuen Situation zurück,
nämlich aus die Linke und die Polen, in deren
Namen Herr v. Jaworski gesprochen und ge­
handelt hat."
— Aus Saaz, 8. Juni, wird uns gemeldet: Die
(Ä e in e i n d e v e r t r c t u ii g von Sciaz wurde mit
Entscheidung der Prager Statthalterei vom 5. Juni d. I.
aufgelöst uiid zum Regierungskommissär der k. k. Be-
zirkskommissär Dr. .Karl Schiller ernannt. In den
Gründen des Auflösungsdekretes wird angeführt,
„daß die dreijährige Funktionsdauer der bis­
herigen Gemeindevertretung erloschen sei nnd
daü die unbegründete Weigerung einer Mino-
ritäi an der Wahl des Vorstandes der neuen
Gemeindevertretung theilzunehmen, gegen dieJntentionen
des Gesetzes verstößt und die Funktionsdauer der bis­
herigen Gemeindevertretung in's Ungemessene ver­
längern würde". Gegen diese Entscheidung wird seitens
der alten Gemeindevertretung (in welcher die Deutsch-
nationalen die Mehrheit haben, während bei der noch
n cht koustituirten neugewählten die Judenliberalen die
Z oeidrittelmehrheit erlangt halten» der Rekurs an
das Ministerium des Innern ergriffen werden.
Ausland.
— Der deutsche Reichstag begann gestern die
zweite Berathung der aus der Flottenvorlage sich er­
gebenden Aendeiungen des Reichsstempelgesetzes und
nahm nach kurzer Debatte die Erhöhung des Eniis-
sioiissteiiipels für inländische Aktien re. aus 2 Mark,
für ausländische aus 2'/- Mark per Hundert an.
— Von dem in letzter Zeit so viel genannten
Prinzen Ludwig von Lastern wird im „Hamburger
Korrespondent" das nachstehende interessante, aber
wahrscheinlich zu optimistische und schmeichelhafte
Charakterbild entworfen: „Prinz Ludwig arbeitet auf
ein inniges Handinhandgehen der Landwirthschaft,
der Industrie und des Handels hin nnd diesem Zweck
dient auch sein großes Kanalprojekt, dessen Dnrch-
kührung er seit zehn Jahren mit rastlosem Eifer ob­
liegt. Von dem Tonau-Maiu-Kaual, der die Nord­
see mit dem Osten Europas bis nach Kleinasien ver­
bindet, erhofft er einen gewaltigen Aufschwung des
wirthschaftlichen Lebens in Bayern, lind diesen Plänen
hat er sich mit dem Ernste nnd dem lief eindringenden
Studium ergeben, die diesen hohen Herrn in all'sieinen
Beschäftigungen auszeichneu. Ä,'an muß ihn,
ivie ^chreib'er dieser Zeilen wiederholt, gehört
haben, wenn er von dein Kanalwerte spricht, wie er
alle Einzelheiten beherrsche, wie große Gesichts­
punkte ihn leiten, wie er ordentlich wächst im Laufe
seiner Ansführungen. Aber gerade diesem seinem Lieb­
lingsprojekte sind bekanntlich in Bayern selbst die
größten Schwierigkeiten entstanden; Ministerium und
Landtag stehen dem Plane mit äußerstem Skeptizismus,
ja Widerstreben entgegen, und der Prinz hat keine
Handhabe, sein^Werk zu fördern, als die Propaganda
in Wort und Schrift. Denn er ist nur an einem
einzigen Platze in der Lage, sich an den Regierungs-
geschäften zu betheiligen, das ist in der Rei'chsraths-
tammer, Ivo e^ als eifriger Arbeiter und Debatten
geschätzt wird. Sonst kann man sich den Einfluß, den
der älteste Sohn des Regenten aus die bayerische
Politik, wenigstens auf die offizielle, ausübt, gar nicht
gering genug denken. Ich glaube, daß bei aller
Herzlichkeit des Verhältnisses zwischen Vater
und Sohn Prinz Ludwig kaum je die Mög­
lichkeit hat, auch nur ein Wort des Nathes
oder einen politischen Wunsch an den Verweser
des Königreiches Bayern gelangen zu lassen.... Er
fühlt sich durchaus als deutscher Fürst; es ist mir
unvergeßlich, wie er einmal in eine Rede zu Tölz in
Erinnerung an die Mordweihnacht von Sendling
(1705) den altbayerischen Rus einslocht: „Liebe r
bayerisch sterben, als österreichisch
verderbe n I" Freilich lebt in ihm das Wittels­
bacher Blut mit stärkster Kraft; er ist stolz aus die
ruhmreiche Geschichte seines Hauses, und es mag das
Gerücht nicht Unrecht haben, daß in seiner Umgebung
Gedanken an eine Zukunft laut werden, wo ein
G roßb a y e r n", das durch d i e A l p e n l a u d e
b i s a n's M i t t e l m e e r reicht, den zweiten
Brennpunkt im Deutschen Reiche bildet und ein
Gegengewicht im Süden gegen die Vorherrschaft des
Nordens schafft— im festen Rahmen des Reiches und
auf dem Boden seiner Verfassung! Eine Perspektive
allerdings, deren Bedenklichkeit gegen ihre Unwahr­
scheinlichkeit zurückiritt."
— Dem „Literarischen Echo" zufolge ist in Bel-
gien ein iftückgang der französischen Sprache zu
verzeichnen. In dem Maße, als die vlämisch-deutsche
Bewegung m Belgien sorlschreitet, verliert dort die
französische Sprache an Boden. Im Jahre 1880 war­
dst Zahl der französisch und vlämisch, beziehungsweise
deutsch sprechenden Bevölkerung noch annähernd gleich;
heute sprechen von rund u,670.000 Einwohnern nur
mehr 3,060.000 französisch, dagegen 3,610.000 vlämisch,
beziehungsweise deutsch. Die Differenz beträgt also
schon rund 550.000 zu Ungnnsten des Französischen.
Während früher französisch die alleinige Sraatssprache
war, werden heute Gesetze, Verordnungen u. dgl.
GflvemM «unvschau.
französisch und vlämisch kundgegeben und von den>
Beamten wird die Kenntniß des Mimischen ge­
fordert.
— In einer Korrespondenz aus Bombay weisen
die „Petersburgskija Wedomostl" darauf hin, daß der
Islam in Brilisch-Jndien immer bedeutendere Fort­
schritte mache. „Gegenwärtig machen die Muselmanen
ein Fünftel der Gesammtbevölkernng aus; im Pendshab
beträgt ihr Perzenlsatz sogar 55, in Kaschmira 70 und
in Suida —77. Ju dem letzten Jahrzehnt hat der
Jslam unter den Hindus mehr als 3 Millionen An­
hänger erworben nnd mit jeden, Jahre wächst die Zahl
der Proselyten. 'Alle Landgrenzen, d. h. die für die
englische Herrschaft gefährlichste» Gebiete, die Pamir-,
die afghanische nnd die persische Grenze (Beludschistan)
sind von Muselmanen bevölkert. Die Engländer
fürchten sie, ahnen in ihnen einen ernsthaften Feind
und bemühen sich ans jede Art, unter ihnen Anhänger
zu erwerben. Der Vizekönig erschöpft sich in Liebens­
würdigkeiten an ihre Adresse, was ihn jedoch nicht
hindert, für jeden Fall Vorrüthe von Lyddit- und
Dum-Tumgeschossen zu besorgen, um die seinem Herzen
so lieben Muselmanen mit ihnen eventuell zu be-
wirthen." Das starke Anwachsen des muselmanischen
Elementes in Britisch-Jndien ist in der Thal eine Er­
scheinung, welche in der internationalen Politik nicht
unbeachtet gelassen werden kann. Es muß die Eng­
länder in jedem Falle zu einer größeren Berücksich­
tigung der Pforte nöthigen, welche ja den natürlichen
Mittelpunkt für alle mit der britischen Herrschaft un­
zufriedenen Glaubensgenossen, sei es in Indien, sei es
in Afrika, abgibt.
Die Ereignisse in China.
Tientsin, 8. Juni. «Reulermeldnng.) Etwa zwanzig
Pfeilen von Tientsin, in der Richtung gegen Peking,
ist ein G e s eä> t zwischen den ch i u e s i sche n
T r u p p e n und den Boxers im Gange. Gestern
kam cs ans der Strecke nach Taku zu einem Zu­
sammenstöße. Ans dem hiesigen Bahnhofe warten
75 englische Marinesoldaten auf die Erlanbniß, nach
Peking zu fahren: es heißt, daß die Chinesen ihnen
Schwierigkeiten in den Weg legen. Bei Paoting-fu
sollen die chinesischen Truppen ge­
schlagen worden sein.— Die französischen Kreuzer
„D'Entrecastreaur" und „Jean-Bart", sowie der
russische Kreuzer „Nossija" sind in Taku eingetroffen.
London, 8. Juni. Die „Times" melden aus
Peking vom 7, d. M.: Das Tsung-li-Pamen versprach,
daß die Eisenbahnverbindung Sonnabend ivieder-
hcrgestellt sein werde. Zugleich protestirte dasselbe
dagegen, daß noch mehr englische Truppen gelandet
werden.
Die Blätter veröffentlichen Depeschen, in welchen
es heißt, daß die britischen Marinesoldaten den Befehl
erhalten hätten, sich den W eg na ch P e k i u g zu
e r z w i u g e n. Im Ganzen seien 900 Mann von
der Flotte gelandet worden; eine Streitmacht,^ welche
größer sei, als die aller anderen Mächte zusammen-
genommen.
Berlin, 8. Juni. Wie das Wolsfsche Bureau
meldet, ist der große Kreuzer „Hansa" am 7, d. Bk.
und der kleine Kreuzer „Gefion" heute von Tsiutau
nach Taku abgegangen.
Paris, 8. Juni. In dem heute im Palais Elyfte
abgehaltenen Ministerrathe verlas der Minister des
Aeußeren Telcasff, auf die Lage in China bezügliche
Telegramme. Aus denselben geht hervor, daß der
französische Gesandte Pichon Mgesetzt im Einver­
nehmen mit den übrigen diplomatischen Vertretern
Handel:. Admiral Eonrrejollis, nwlcher sich mit seinem
Geschwader augenblicklich vor Taku befindet, habe
Befehl erhalten, behufs Durchführung aller jener
Schubmaßregeln, welche die Lage erheischen sollte, mit
den Admiralen der fremdländischen Geschwader ein-
vesitändlich vorzugehen.
Die Miertrittsbewegullg.
Die Los von Rom-Kirchen. Ans L e i b u itz
(Steiermark) wird berichtet: Das neue evangelische
Gotteshaus, das von der Gemeinde für protestanti­
schen und altkatholischen Gottesdienst edelmüthig zur
Verfügung gestellt wurde, liegt im herrlichen Rosen­
haag im Parke in der Au zwischen schattigen Bäumen.
Vorläufig ist ans demselben nur ein vergoldetes Kreuz
angebracht, später wird das Gotteshaus auch ein
schlankes Thürmchen zieren. Ein besonderes Verdienst
der hiesigen evangelischen Kirchengemeinde, an deren
Spitze Herr Friedrich Pogatschnigg steht, ist der innere
Schmuck des neuen Gotteshauses. Die Wände in
schöner Täfelung, Malerei (vom hiesigen Kunstmaler
Feßler) im Vereine mit schöner stilvoller Einrichtring
und Fenstern in Glasmalerei, gothischer Kanzel und
betonirtem Fußboden, bilden eine würdige innere Aus­
stattung des neuen Bethauses.
—ll— Reichenberg, 7. Juni. Am Mittwoch den
6. d. M. Abends fand hier unter starker Betheilignng
ans den besten Kreisen der Stadt und der weiteren
Umgebung im „Hirschenbräu" am Bismarckplatz eine
vertrauliche Besprechung über eine in Nordböhmen ein-
znleitende Werbung für die Los von Rom-Bewegung
statt. Auch aus Gablonz, Radl, Friedland, Gröttau,
Gabel und Haida waren Gesinnungsgenossen erschienen.
Die Besprechung dauerte vier Stunden. Es wurde zu-»
nächst ein engerer Ausschuß gebildet, welcher eine s
S. Juni (Brachmonb) ISO»
» durchgreifende Agitation zur weiteren Entwicklung der
evangelischen Ueoertrittsbewegnng in Nordböhmen in
allernächster Zeit entfalten wird. Es wäre doch wirklich
traurig, wenn sich nicht auch in der sonst so deutsch­
nationalen Stadt Reichenberg Männer finden sollten,
welche endlich das römische Joch abschütteln und ge­
meinsam einer deutschen Kirche beitreten würden. Denn
die Zahl der bis jetzt daselbst Uebergetretenen iss im
Verhältnis zu anderen Städten geradezu beschämend
gering. Darum wach' auf, deutscher Michel, und thue,
was deine Pflicht ist: Los von Rom!
<He»<e»ttdervesen.
Städtische Straßenbahnen. Der Stadtrath
berieth gestern über die Ausgestaltung der Theilstrecke der
städtischen Straßenbahnlinie in der verlängerten Kärntner­
straße und Wiedener Hauptstraße von der protestantischen
Schule bis zur vorstadtseitigen Bauflucht der Ringstraße
und der Theilstrecke in der Peregringasse und Wipplingeo
straße mit provisorischer Oberleitung. Es gelangten
folgende Anträge zur Annahme: Das Oberleilungs­
provisorium in der verlängerten Kürntnerstraße und
Wiedener Hauptstraße wird bis zum vollendeten Umbau
der Ringstraßenlinic unter der Bedingung bewilligt, das.
die Bau- und Betriebsgesellschaft die Umwandlung der
obgenannten Theilstrecke für den elektrischen Betrieb mit
Unterleitung sogleich in Angriff nimmt und insolange
die elektrischen Züge der bei der Kärntnerstraße in
den Ring ein mündenden Radiallinien nicht sowohl am
den Kärntnerring als auf den Opernring übergehen, im
Umsteigverkehr von der Radiallinie auf die Ringlinie
und umgekehrt dieselben Fahrpreise gelten läßt, welche
vertragsmäßig zu gelten hätten, wenn die Fahrt in de:
betreffenden Relation auf einem direkten Wagen zurück­
gelegt würde- Auch für die Theilstrecke Peregringasse—
Wipplingerstraße soll das Oberlcttungsprovisorium be­
willigt werden unter der Bedingung, daß die Bau-
und Betriebsgesellschaft das Durchfahren der Theil­
strecke Biriotplav bis zum Schottenring und je einer
auf eine», Straßenbahwagen zurückzulegenden Theil­
strecke der Ring-Kailinie ohne Rücksicht auf
die Fahrtrichtung dieses Wagens trotz des nur
aus Betriebsrücksichten einstweilen nothwendiaen Um-
steigens bei der Peregringasse um den Preis von
IV Hellern gestattet. Das den Schottenring überquerende,
entlang dem Börseplatz führende Stockgeleise und die
beiderseitigen Einmündnngskurven der Porzellangassen-
linie in tue Ringstraßenlinie sind dagegen sogleich für
den elektrischen Betrieb mit Unterleitung umzubauen: doch
wird es der Bau- und Betriebsgesellschäft freigestellt,
wenn die Aufrechterhaltung des Stockgeleises neben der
beiderseitigen Eimniindungskurven große technische
Schwierigkeiten bereiten sollte, das Stockgeleise aufzulassen.
Weiters wurden auch die Z u s a tz ant räg e ange-
nominell. Die Ausgestaltung der Ringlinie mit unter
irdischer Leitung muß unter allen Umstünden im heurigen
Jahre fertiggestellt werden: die für den Umsteigeverkehr
mit lO Hellerkarten aufgestellten Modalirüten sind auf
alle Radialstrecken auszudehiien, bei welchen derartige
Provisorien (z. B. wie der Giimpendorferstraßeiilime.'
geplant sind.
Kommission sür Berkehrsanlagen. Der Stadt
rath hat die Auszahlung eines Betrages von 213.602 K
11 H. an die Kommission für Verkehrsanlagen als reff
lichen Beitrag der Gemeinde Wien zur Verzinsung unk
Tilgung der Kommissionsanlehen pro 1898 genehmigt
Zur Prüfung des Rechnungsabschlusses dieser Kommissior
für 1899 wird ein städtischer Beamter entsendet.
Tagesbericht.
* Zur heurigen Sonnwendfeier hat sich auch der
bekannte hiesige Perlag Friedrich Schalk mil einer
Reihe prächtiger Sonnwendpostkarten eingestellt. Eine
sehr finnige Auffassung des Festes bekundet dei
Künstler, der einen Germanen der Lonnenscheib-
(Bismarckbildniß) Zujauchzen läßt. Auch die anderen
Karten geben die teierliche Hoheit der Sonnwende in
der Stimmung trefflich wieder.
* TouristennNglück auf dem Hochschwab. Am
Pfingstmontag unternahm der Buchbindermeister
Ferdinand B a l a l a aus Wien mit Frau und zwei
Töchtern einen Aufstieg auf den Hochschwab. Beim
Traswiessattel machte Frau Bakala im Schnee einen
Fehltritt und stürzte 200 Meter lief ab. Die jüngere
Tochter wurde bei diesem Anblicke ohiimächiia und
stürzte gleichfalls ab. Die Frau liegt mit einer schweren
Gehirnerschütterung in Seewiesen, die Tochter kam mil
leichten Hantabschürfnngen davon. Fran Bakala be­
findet sich mit d'» beiden Töchtern noch in Seewiesen.
Herr Bakala ist schon in Wien eingetroffen, begibl
sich aber so oft wie möglich nach Seewiesen, um
sich nach dem Befinden seiner Angehörigen zu er
kundigen.
* Zn den Rücksichtslosigkeiten der Nordwest-
bahn erlaube ich mir einen kleinen Beitrag zu liefern:
Der Nachteilzng der Nordwestbahn führt mir einen
direkten Wagen nach Reichenberg niit sich, und kann
^ es daher nicht wunder nehmen, daß dieser stets über-
ftillt ist. Kürzlich hatte meine Fran die Absicht, diesen
Zug zu benutze^ und auf mein Verlangen, das
Franenkonps zu offnen, wurde mir entgegnet, daß in­
direkten Wagen diese Abtheilung nicht vorhanden sei.—
Meine Fran war daher geuöthigte mit sieben Herren zu­
sammen zu stücken nnd eine drartige Ueberfüllung
des Wagens macht die Reise nach Reichenberg zu
einer der gefürchkelsten, da sie stets mit einer ichlas-
losen Nacht erkauft werden inuß.— Wohl wird in
jeder Sitzung des Eiscnbahnralhes auf diese unzu­
längliche Berücksichtigung der zweitgrößten Jndusttie-
sladt Oesterreichs hingewiesen, wohl wird „thunlichste


[ 2023-06-29 10:48:08.833 - 19000609 - Seite 5 ]
Nr. 157.
Bonnaseno
Ostdeutsche Rundschau.
S. Juni (Brachmond) I960 Seite;
Abhilfe der Uebelstände zugesagt, es geschieht jedoch
nicht nur nichts, sondern es wurde insofern« noch
schlechter als der früher dem Nachteilznae angehängte
direkte Wagen nach Trautenan aufgelassen wurde,
so daß die Reisenden nach dem Riesengebirge den
Wagen nach Reichenberg benützen und dazu beitragen
mühen, letzteren zu überfüllen.— Und diese Reise wird
in jeder Ausgabe des Waldheim'schen Kondukteurs in
markschreierischer Weise als die schnellste und ange­
nehmste Verbindung angepriesen! K.
" Berhängnißvoücr Jrrthum. Aus Prag wird
vom 8, d. M. gemeldet: Vorgestern fiel das mehrere
Tage alte Kind der Gattin eines Hisenbahnbeamten
im Hanse Nr. 755 des Stadttheiles Holleschowitz-
Bnbna einem unglückseligen Jrrthum zum Opfer. Die
Hebamme wollte dem Kinde Uvckromsi mksiNum geben,
allein in Folge eines verhängnißvollen Jrrthums ver­
wechselte sie die Flaschen und reichte dem Kinde zwei
Löffel I- 7 s o I, welche den T o d desselben zur Folge
hatten. Die Leiche wurde gestern in das pathalogische
Institut geschafft, wo sie von Amtswegen obduzirt
wurde. Die Hebamme wird sich vor dem Gerichte zu
verantworten haben.
* Ein Streikbild aus Amerika. Aus St. Louis
werden anläßlich eines Tramwaystreikes empörende
Rohheiten gemeldet. So wnrdeu zwei weibliche
Passagiere aus dem Wagen gerissen, splitternackt ent­
kleidet und durch die Straßen gejagt. Die eine der
Armen wurde von einer tapferen deutschen Frau
Namens Folke in's Haus eingelassen. Der wütheude
Janhagel drängte nach, Frau Folie aber feuerte ihren
Revolver auf die Menge ab, die sich darauf zerstreute.
Tausend Bürger organisirten sich als Polizei.
* Zum Absturz von der „Frau Hitt" erfahren
die „M. N. N." noch folgende Einzelheiten: Der
verunglückte Maler stand erst im 19. Lebensjahre.
Trapp hatte mit einem Freunde eine Tour von
München über Tegernsee nach Innsbruck unternommen
und wollte sich von hier über Scharnitz nach Mitten­
wald begeben. Dienstag Nachmittags ist er auf der
Frau Hitt abgestürzt und hat schwere Verletzungen
am Kopfe und am Rücken erlitten. Er wurde sofort
nach Scharnitz geschafft, wo er nach einer Stunde
verschied. Sein Freund ist unverletzt geblieben.
* Die verlorene Studentenfahne. Dem akademi­
schen Turnverein „Ditmarsia" in Kiel ist ein eigen­
artiges Mißgeschick widerfahren. Bei dem von der
Stadt in der „Waldwiese" veranstalteten Kommers
zur Feier der Immatrikulation des 1000. Studenten
hat obige Vereinigung ihre Fahne verloren. Wie der
Polizeibericht besagt, sei sie abhanden gekommen. Das
läßt allerdings tief blicken.
* Edle Stiftung für Schülerwandcrungen. Wie
aus Görlitz mitgetheilt wird, hat der in Reichenberg
unter dem Namen „Rncksack-Hoffmann" allgemein be­
kannte Fabriksbesitzer Adolf Hoff m a u u, ein
eifriger Förderer der Bestrebungen der verschiedenen
Gebirgsvereine und insbesondere des Riesengebirgs-
verein's, seiner Vaterstadt Reichenberg einen Betrag
von 10.000 Kronen zu einer Stiftung für Schüler­
wanderungen dev deutschen Knaben-Volks- und Bürger­
schulen Reichenbergs überwiesen. Die Zinsen sollen
nach dem Wunsche des Stifters alljährlich benützt
werden, um den Schülern Ausflüge in die prächtigen
heimatlichen Berge zu ermöglichen.
* Der elektrisch beleuchtete Dackel. Nach der „Post-
zeitung" hat sich ein edler Weidmann des Bezirkes
Hahnenkamm einen köstlichen Witz geleistet, indem er
in neues raffiuirteS Verfahren zur Jagd auf Füchse
erprobte. Der Dachshund, welcher möglichst kleiner
Gattung sein soll, wird mit eigens konstruirten elektri­
schen Glühlichtern, die in verschiedenen Farben er­
strahlen, versehen. So ausgerüstet, läßt man den Hund
in den Fuchsbau. Die Wirkung ist eine geradezu ver­
blüffende. Die ungewöhnliche Erscheinung treibt
Meister Reineke zur sofortigen Flucht und der Jäger
hat nur Obacht zu geben, daß letztere für ihn nicht
allzu rasch bewerkstelligt wird. Der kleine sinnreiche
Leuchtapparat soll patentirt werden. Warum der ge-
scheidte Dackel nicht gleich so dressirt wurde, im Fuchs­
bau auf dessen Bewohner eine elektrische Ladung los-
blassen und so den Meister Reineke statt durch einen
unsicheren Schuß des Jägers auf zeitgemäße, moderne
Art selbst zu tödten, ist schwer zu entscheiden. Dadurch
würde die Geschichte jedenfalls an Glaubwürdigkeit
noch viel mehr gewinnen l Aber der elektrisch beleuchtete
Dackel ist immerhin eine schöne Leistung!
* Der Kohlenwucher im böhmischen Landtage.
Zwei Reden der Abgeordneten Franz Stein und
Rafael Pacher, 61 Seiten stark, geheftet. Preis per
Stück 5 kr.; 100 Stück 1 st. 50 kr. sammt Post­
zusendung. Zu beziehen durch die Verwaltung des
„Hammer", Eger, -schiffgasse 1.— Volksgenossen!
Bezieht und verbreitet diese Schrift.
* Zeitweiscr der deutschvolkischen Arbeiterschaft.
An alle deutschvölkischen Vereine ergeht hiemit die
höfliche und dringende Aufforderung, umgehend das
Jahrbuch (Zeltweiser) der deutschvolkischen Arbeiterschaft
zu bestellen. Herausgeber ist Landtagsabgeordncter
Stein. Es zögere Keiner mit der Bestellung, damit
die Auflage bestimmt werden kann. Der Zeitweiser
kostet elegant gebunden 50 kr. Bestellungen sind zu
richten an di e Verwaltung d e s „H a m m e r",
Eger, Schiffgasse i.,
* Wetterbericht. Mit wenig Schwankungen dauert
das warme Sommerwetter fort mit wechselnden Be­
wölkungen und ganz geringen zeitweiligen Regenfällen.
Der Luftdruck nimmt allgemein zu.
Liirgesendet.
Damen
vöer
Herren
welche W a s cb k l e i d e r st o s f e be-
nöthigen. erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und preiswert h.
auch in den kleinsten Quanti­
täten, direkt von dem Weberei- und
Versandgeschäft Ludwig Müller.
Landskron (Böhmens. Reichhaltiger,
S30 Seiten starker, il l u strikte r
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in B a u m-
wolle oder Leinen, sowie von
Wäschegegenständen in einer
Haushaltung benöthigt wird; ferner
schafwol l ene D a m enk l e i d er-
stoffe. Strümpfe, ganze Aus­
stattungen. Monogram in­
st i ck e r e i e u re. re.
Wien SV GVtsnachorHLE
* Ein großes Fest im im Hietzinger Hof. Zu
Gunsten der Unter-St. Leiter Freiwilligen Rttmugs-
gesellschaft für den XII!. Bezirk findet Dienstag den
19. d. M. in Gustav Todt's H i etzing e r Hof
unter gefälliger Mitwirkung des Penzinger Männer­
gesangvereins und unter Mitwirkung der Radfahrer­
kapelle W. Zit ein großes Fest statt. Beginn des Festes
7 Ilhr. der Gesangsvorträge '»9 Uhr, des Kränzchens
10 Uhr Abends. Eintrittspreis l K.— Der seit
dreizehn Jahren höchst ersprießlich wirkenden Unter-
St. Beiter Rettungsgesellschaft ist der beste Erfolg
ihres Festes zu wünschen, welches ohne Zweifel die
besten Kreise des Xlll. Bezirkes zu seinen Besuchern
zählen wird.
* Richter v. Adamek. Gestern ist der Hofrath
beim Obersten Gerichts- und Kassationshose Dr. Karl
Ritter v. Adamek im 62. Lebensjahre gestorben. Der
Verstorbene ist als Untersuchungsrichter und Staats­
anwaltssubstitut in zahlreichen wichtigen Strafprozessen
der Siebziger- und Achtziger-Jahre ziemlich bekannt ge­
worden. Vor mehreren Jahren wurde er zum Präsidenten
des Landesgerichtes in Salzburg ernannt und vor etwa
zwei Jahren als Hofrath zum Obersten Gerichts- und
Kassationshofe nach Wien zurückversetzt. Adamek war
außer seinem Berufe besonders als Tourist weit bekannt.
Die Bestattung erfolgt am 10. M. Nachmittags von der
Gnmvendorfcr Pfarrkirche ans, auf dem Hietzinger
Friedhofe.
* Die Leiche im Walde. Ausflügler, die Pfingst­
sonntag den Kalksburger Wald durchstreiften, fanden
Nachmittags an einem Baume erhängt die Leiche eines
ungefähr 40jährigen Mannes auf, der schon 4 bis 5 Tage
vorher geendet haben muß. Nachweise zur Feststellung
seiner Persönlichkeit fanden sich nicht vor.
* Radfahrer-Hilfsaktionen. Einen ganz ver­
nünftigen Gedanken hat ein Gauner aufgegriffen, um ihn
für seine Zwecke zu verwerthen. In Tirol, Salzburg und
Obersteiermark hat sich nämlick ein Alaun hcrnmgctrieben.
der sich Thomas Bane r nannte und ausschließlich bei
Gastwirtben vorwrach. Diese überredete er.- in ihren
Wirthshänsern sich durch ihn eine Radfohrer-Hilfsstation
einrichten zu lassen. Als Vorschuß für die nöthigen
Geräthschasten ließ sich der Schwindler immer 8 Kronen
ausfolgen, doch dann verschwand er auf Nimmerwieder­
sehen.
* Eine seltene Feier. Am Pfingstdienstag ver­
sammelten sich im Annabrän jene Lehrer, welche im
Jahre 1860 die Lehrerbildungsanstalt bei St. Anna in
Wien verließen. Von den 49 Abiturienten dieses Jahr­
ganges sind nur mehr 17 am Leben: 14 davon fanden
sich 'ein. und zwar außer den Einberufcrn Bräunlich.
Dane und Dworschak. noch die.Herren Branko, Christen.
Ezavv. Eder, Fehl, Friedl, Hanak, Rappl, Till. Unvalck,
Winter. Drei Kollegen waren am Erscheinen verhindert.
Direktor Weiß und der seinerzeitige Stipendist Ludwig
Rotier, die einzigen Lebenden aus dem damaligen Lehr­
körper, beehrten die Versammlung mit ihrem Besuche.
Viele erkannten einander nicht mehr. Die Erschienenen,
von denen manche ihre Frauen mitgebracht hatten, gaben
sich das Lersprechen, am Pfingstdienstag nässten Jahres
sich wieder zu treffen.
* Bedeuklicher Fund. Am 14. v. Al. fand ein
Stadlauer Gärtner in dem alten Donauarm, dem so­
genannten Mühlwasser, einen kleinen schwarzenHolzkoffer
mit Kleidern und Schuhmacherwerkzengen, Dokumenten
für den Schuhmacher Alois Hora k. 1870 geboren, nach
Prilep bei Holleschau zuständig, den Statuten für die
Genossenschaftskrankenkasse der Schuhmacher in Kloster­
neuburg »„d dem Mitgliedsbüchcl der Gehiifcnkrankcu-
kaffe der Bekleidungsgewerbe in Sieruberg und Um­
gebung,
* Bergnüstungsfahrt des Alpinen Reise­
klubs nach Salzburg. Abfahrt Donnerstag den 28.
d. Al. (Vortag zu Peter und Paul), 9 Uhr 5 Minuten,
mittelst SonverziigcS. Die Rückfahrt kann innerhalb acht
Tagen mittelst eines beliebigen Personenzuges angetreten
werben. Folgende Ausflüge werden unternommen: Auf
den Gaisberq unter 50 Perzent Ermäßigung des Fahr­
preises. L. Zum Königsce. Theilnehmer an dieser Partie
bezahlen für: Fahrt zum Königsce. Rundfahrt auf dem
Sec, gemeinsames Mittagessen am Königsce. Besichtigung
des Salzbergwerkes in Berchtesgaden und Rückfahrt von
Hallein nach Salzburg, inklusive der zweimaligen
Nächtigung daselbst m den besten Hotels, einen Pauschal­
betrag von 13 K. Partie auf den Watzmann und die
Schönfeldspitzc. O. Auf den Untersberg. Für Radfahrer!
Dem Reisekomitö ist es gelungen, die Einschaltung eigener,
zum Rädertransport eingerichteter Wagen zu, erreichen.
Es erscheint daher den k. r. Radfahrern ermöglicht, von
Salzburg ans Radpartien in das herrliche Salzkammer-
qut zu unternehmen. Anmeldeschluß 16. d. M. Fahrpreis für
Mitglieder alpiner Vereine >>i. Klane 9 K. 50 H.,
U. Klasse 17 K. 50 H., für Gäste M. Klasse 10 K., 50 H.,
II. Klasse 18 K. 50 H. Fahrscheine, sowie ausführliche
Programm» ttnX vei folgenden Herren erhältlich:
R. Möckel, >V„ Favoritenvlatz 7: Franz V e li­
sch in ka, XVII., Hernalser Hauptstraße 12: Fran-
G ö b l, VI., Gumpendorferstraße 83: Karl K e h l e n-
dv rfe r, (Kartenbureau) l., Krugerstraße 1: H. Bi ille r,
VI., Mariahilferstraße 93: Josef Kurz, Sechs­
hauser Hauptstraße 12.
* Diebstähle. Durch Einbruch wurden vor einiger
Zeit dem Dachdeckergehilfen Karl Pits ch. X. Bezirk.
Kolumbnsgane Nr. 29 wohnhaft, Kleider und Pretiosen,
600 K. Werth, gestohlen.— Dem Steinmetzmeister
Ferdinand Panek, Spittelanerlände Nr. 3, wurde beim
Uebersiedeln eine Holzschachtel mit Pretiosen, 930 K.
Werth, entwendet.
* Fahrraddiebe. Gestohlen wurden in den letzten
Tagen: Dem Bureaudiener Karl Binder in Meidling,
Hauptstraße Nr. 5 ein Herbstrad, dem Buchhalter Van!
O d z e in der Jasomirgottgasse Nr. 2 ein Kourierrad
dem Kellner Klemens Weber in der Ranhcnsteiiigasst
Nr. 7 ein Gregerrad, dem Mathias M c u d l im neuen
Rathhaus ein Gregerrad, dem Fritz Winkler im
Gebäude der Ersten österreichischen Sparkasse ein Kavalier-
rad, dem Moriz N e n m e i st e r am Kolowratring Nr. 5
ein Wanekrad, dem Franz M u s k a t in der Goldschmied­
gasse Nr. 5 ein 1898er-Rad und dem Theodor Bcyerle
in der Wallnerstraße Nr. 13 ein Styriarad. Der Gesammt-
werth beträgt 1580 K.
* Allkatholisches Familienfest. Die nltkatholischc
Kirchengemeinde in Wien veranstaltet Sonntag den
10. d. Al. einen Familienausflug nach dem L-chlotzvar.'
in Baumgarten. Zusammenkunft "'<2 Uhr Nachmittags
im Restaurationsgarten „zur deutschen Fahne", Dampr-
tramwaystation Breitensec. Abmarsch Punkt Uhr in
das Baumgartner Kasino. Im rückwärtigen Theile des
Parkes, im Tannenwäldchen, gesellige Unterhaltung:
Vorträge des Musikguartetts „D'Baumgartner" und
Gesangsvorträge eines DopvelgnartettS. Rückmarsch
'/28 Udr Abends. Alle Mitglieder sowie Gäste sind
herzlichst willkommen l Im Falle Regenwetters Sonntag
den 17. d. M.
* Gefährliche Magd. Die 16jährige Magd
Johanna Schwarz hat gestern ihre Dienstgeberin.
IX., Eisengasse 14, r n's Schlafzimmer ein­
gesperrt. Hierauf hat sie in einem anderen Zimmer
aus dem Kasten die gesammte Damenwäsche und
Kleidungsstücke, ein goldenes Armband und einen grüner
Sonnenschirm, sowie einen Geldbetrag gestohlen und ist
verschwunden.
* Angebliche Vergiftung. Vorgestern ist dei
50iährigc Maschinenwärter Josef F e ißi g, v., Diehl­
gasse 7, unter Anzeichen einer Vergiftung gestorben. Nach
Angabe seiner Gattin, Marie Feißig, hat er am 5. d. M.
eine dürre Wurst verzehrt, nach deren Genuß er alsbald
Unwohlsein verspürt hatte. Am 6. d. M. verschlimmerte
sich trotz ärztlicher Hilfe sein Zustand und am 7, d. M.
trat der Tod ein. Der Händler, bei dem die Wurst ge­
kauft worden war, batte durchwegs frische Waare und
von der Wurst, die Feißig gegessen, haben auch mehrere
andere Personen genossen, ohne die geringsten Beschwerden
zu verspüren. Die Leiche Feißig's wird gerichtsärztlich
untersucht.
* Verunglückt. Gestern Vormittags stürzte in dei
Josefstadt, Lerchengasse 6a, der 46jährige Agent Josef
H i e b l von der Treppe des zweiten Stockwerkes in das
erste Stockwerk und erlitt schwere Verletzungen am Kopfe
— Bei einem Magazinsbau in der Josefstädterstraße 81
ist gestern Vormittags der 22jährige Zimmermann
I. Ä u r e n b e r g e r in einen zwei Meter tiefen Keller­
schacht gestürzt und hat sich das Schlüsselbein gebrochen.
* Wiener Frauenklnb. Dem Wiener Frauenklub
sind seit seiner Errichtung erhebliche Beiträge zugcstossen.
Fran Maric Lang, v>„ Magdalenenstraße 12, ist bereit,
täglich von 4 bis 5 Uhr Nachmittags über alle den Wiener
Frauenklnb betreffenden Anfragen Auskünfte zn erthcilen
und Anmeldungen entgegenzunehmen. Schriftliche An­
fragen sind an das Klublokal, 1., Graben 29 (Trattner­
hof). zu richten.
* Die falsche Kousine. Am 6. d. M. ist, wie
berichtet, die >8jährige Näherin Marie Klimt im
11. Bezirk verhaftet worden, weil sie zwanzig tschechische
Dienstmädchen, denen sie sich als Koustne vorstellte, betrog
und bestahl. Unter den zahlreichen Anzeigen, die aber
seit mehreren Wochen bei der Polizeibehörde über eine
Schwindlerin einliefen, die sich unter ähnlichen Vor­
wänden in Häuser cingcschlichen, befanden sich auch zwei
eine
vom Polizeikommiffariate Josefstadt und die
andere beim Kommissariat Alsergrund— die von der
Art der falschen Kousine abweichende Fälle betrafen. Die
Veriiberin dieser Schwindeleien und Diebstähle wurde
am 6. d. M. im U. Bezirk in der Person der ehemaligen
Thcaterchoristin Rosa Z a l l e s, 17 Jahre alt, erwischt.
Sie hat im letzten Winter m e h r f a ch c D i e h st 8 h l e
in Wohnungen verübt, indem sie sich als Kousine der
gerade abwesenden Hausfrau eintührtc. Für solche Streiche
hat sie auch schon wer Monate schweren Kerkers verbüßt
und hatte erst am 2, d. M. die Freiheit wieder erlangt.
* Tod bei der Sänaerfastrt. Der Neubauer
Männergesangverein „Sängerlnst" hatte seine Nfingst-
fahrt in das walzkammcrgitt unternommen, die sich für
alle Theilnehmer höchst befriedigend gestaltete. Beim
Abendessen in Aussee als eben der Festkommers beginnen
sollte, traf Herrn Franz K r antzb e r g c r, Mitglied und
bewährter Gönner des Vereins, an der Seite seiner
verheirateten Tochter plötzlich ein Herzschlag und tödtetc
ihn sofort. Die Festesfreude war in tiefste Nieder­
geschlagenheit verkehrt. In tiefster Trauer verließen am
4. d. Al. die Sänger Armee und ließen den Tobten ir
der Fricdkofkapclle zurück. Die Gattin des Verstorbener
weilte zu Pfingsten in Langenzersdorf.
* Das Kinematogramm vom Uraniafest. Die
kinematographische Aufnahme des FeüzugeS beim jüngsten
Uraniafeite im Wiener Thiergarten ist, wie wir erfahren,
glänzend gelungen. Alle vornehmen und offiziellen Per­
sönlichkeiten, die am 29. Mai vor dem kinematographischen
Apparate vorbeizogen, sind im Bilde festgehalten, so daß
man den lebhaften Eindruck hat. als ob sie persönlich
aus dem Bilde träten. An der Spitze des Zuges schreiten
überaus lebensvoll Frau Erzherzogin Maria Josefa und
Gräfin Wydenbruck-Eszterhazy. Das Kinematogramm ist
dem auf dem Spielplan der „Urania" stehenden Radler'schrn


[ 2023-06-29 10:48:08.833 - 19000609 - Seite 6 ]
Seite 6
Sonnabend
VflSrirtfche NmtHscharr.
-. Junk (Braqmortd) isoo Nr. 157
Stücke „Unser Wien" einverleibi und wird auch abge­
sondert im Anbange zu den sonstigen Uraniavorstellungen
im Wiener Thiergarten dem Publikum vorgefuhrt
werden.
" Venedig in Wien. Der Abschied von der Frrm-
woche. welche Heuer ein so außerordentlich reiches Pro­
gramm geboten bat. wird sich morgen Sonnabend und
am Sonntag besonders glanzvoll gestalten. An beiden
Tagen ist „Venedig in Wien" von 2 Uhr Nachmittags
an geöffnet und außer allen Konzerten, den Gesangs­
oorträgen der Gesellschaft Malipiero's und den sonstigen
Unterhaltungen geht um 5 Uhr das Bubenstück „Max
und Moriz" in szene. Um '/-8 Uhr beginnt die Operette
„Die Landstreicher". Abends sodann in der Avenue
Koriandolikorso. Sawade verläßt „Venedig" mit seinen
dressirten Raubthieren am 20. d. M.
Gerkichtssaerl.
Wien, 9. Juni
Ein Dirnenbegleiter.
Franz B e r an, gelernter Kellner. 29 Jahre alt.
mehrfach vorbestraft, lebte seit vorigem Herbste nur
mehr vom Begleiten und „Schützen" von Straßendirnen.
Am 17. April d. I. verabschiedete ihn eine seiner besten
Kundinnen, das Büchelmädchen Antonie Knapek.
Tags darauf überfiel er die Knapek und stach mit der
großen Klinge des Taschenmessers nach dem Kopfe, dem
Gesicht« und nach der Hand seiner einstigen Geliebten
und Ernährerin, welche, schwer verletzt, in das Rudolfs-
spital überführt werden mußte.
Antonje Knapek gibt in der Verhandlung an.
sie habe gehofft, daß B e r an sie zu seiner Gattin
machen werde. Sie habe ihn unterstützt und sehr gerne
gehabt. Das gute Einkommen, welches Beran verdiente,
venn er „arbeirete", verbrauchte er für sich selbst, so daß
sie genöthigt war, für ihn zu sorgen. Zeugin zahlte ihm
die Wohnung, Zigaretten, sowie die Zechen in Raffee-
nnd Gasthäusern und habe durch seine wilde Eifersucht
viel gelitten. Durch die erlittenen Mißhandlungen und
die ausaestoßencn Drohungen habe sic entsetzliche Angst
gehabt, Beran werde sie erstechen.
Nach durchgeführter Verhandlung wurde Beran zur
Strafe des schW e r en K e r k e r s in der Dauer von
-, we i Jahre n, verschärft durch einen Fasttag alle
Monate. sowie nach verbüßter Strafe zur Ueberführung
m eine ZwangsarbeitsaMalt verurtheilt. Der Angeklagte
behielt sich die dreitägige Bedenkzeit vor.
Früchte der klerikalen Nerischule. Karl
M a y e r hos e r. der lljährige^Solm eines Fuhrwerks-
miernehmers in Wäh r ing. Schüler der konfessionellen
äebungsschule des katholischen Lehrerseminars in Währing,
welches vom Katholischen Schulverein erhalten wird, hat
einen kleinen Rattler in der grausamsten uird entsetzlichsten
Weise zu Tode»gemartert. Wie die Schulknaben Johann
W r b a und Franz Schulz vor dem Bezirksgerichte
Währing angaben, hat der verdorbene Junge mit einer
Peitsche das arme Thier so lange geschlagen und mit
Steinen beworfen, bis es erschöpft und vor rasendem
Schmerz heulend zu Boden sank. Hierauf ergriff der ver­
rohte Bub' das Hündchen beim schweife und hielt es
mehrere Minuten, mit dem Kopfe nach unten, bis es
endlich seinen Qualen erlag. Der Eigenthümer des
Hündchens, Joses Wimmer, hatte dagegen die Klage
Angebracht, da aber der Werth des Thieres 52 Kronen
nicht übersteigt, wurde der Akt der Polizei zur Amts­
handlung abgetreten. Wie der Richter Dr. Gör l i ch
sestslellte. hatte dieser Musterknabe auch Katzen gesteinigt
und wiederholt Thiere auf das Grausamste gequält. Der
empörte Richter sagte auch dem mißrathencn Jungen:
„Du verdienst für deine Grausamkeit eine tüchtige Strafe,
die dir von der Polizei auch zu Theil werden wird."—
Der zweite Fall betrifft einen frommen Lehrer, der aus
dem Linzer bischöflichen Konvikt für
Lehramtszöglinge hcrvorgcgangen ist. Dieser saubere
Herr, der 23jährige Lehrer Karl Pils, wurde am
5. d. M. vom Schwurgericht in Stehr wegen sieben­
facher S i t t l i ch k e i t s v e r b r c ch e n. die er an
Kindern begangen hat, zu sechs Jahren schweren
Kerkers verurtheilt.
Verlrauensmitzbrauch und Diebstahl. Der
34jährige Schlosscrgehilfc Gustav T r a u b wohnte im
November v. I. in einem Hause des II. Bezirkes bei der
Hausbesorgerin Rosalie Vogel als Bettgeher. Im
selben Hause wohnte auch die wohlhabende Witwe eines
SchmieömeisterS Marie K n u r, welche sich bescheiden als
Näherin sortbringt. Traub verstand cs. sich durch den
Anschein äußerster Solidität das größte Vertrauen der
beiden Frauen zu erwerben, so daß er ungehindert in
den Wohnungen der Frauen ans- und eingeben konnte.
Diese Freiheit benützte er dazu, der Fran Knu r ihre
Sparkassebücher aus dem Kasten zu stehlen, von den
Einlagen 2895 Kronen hcranszunehmen und die durch
Fälschung ans den ursprünglichen Betrag richtiggestellten
Sparkassebücher wieder an ihren alten Platz zurück­
zulegen. So kam es. daß Fran K nur erst nach
Monaten ans den Diebstahl kam. als sie zufällig selbst
einmal mit einem der Büchel in die Sparkasse ging.—
Traub, der nicht leugnen konnte und nur verzweifelte
Versuche machte, durch allerlei Kniffe und Erfindungen
sich zu entlasten und sein Thun zu beschönigen, wurde zu
fünfjährigem schweren: K e r l e r und nach-
heriger Stellung unter Polizeiaufsicht verurtheilt.
Nachrichten ans dem ZporLZleden.
„Germania". Verein veutschnationaler Rad­
fahrer in Wien. Sonntag: Vcreiustagesausfahrt
über Neulengbach, Tulln, Stockerau nach Unter-Rohrbach
(Asperlkeller). Zusammenkunft ^6 Uhr, Abfahrt 6 Uhr
Früh, Käs« Lettner, Mariahilferstraße 135. Führung:
erster Fahrwart.— N a ch u: i t t a g s: Abfahrt 2 Uhr
nach Unter-Rohrbach, daselbst Zusammentreffen mit der
Tagesausfahrt. Gäste herzlich willkommen' Für Die­
jenigen, welche die Bahn benützen, fährt um 1 Uhr
S3 Minuten oder 2 Uhr 7 m»ckmittags ein Aug
der Nordwestbahn nach Svillern. von dort kurze Fuß­
wanderung nach Unter-Rohrbach in den berühmten
Asperlkeller.— Donnerstag (Feiertag): Tages-
aussahrt über Reckawinkel nach Hainfeld, zurück über
St. Pölten, Zusammenkunft '/-6 Uhr, Abfahrt 6 Uhr
Früh, Käs« Leitner. Führung: Ortwin.— Nach­
mittags 2 Uhr Abfahrt vom Vereinsheim nach
Greifenstein („Bären"). Führung nach Uebereinkommen.
Radfahrverei« der Deutschböhmen in
Wien. Sonntag: Ausfahrt nach Uebereinkunft.
Sammelort Kaft Neubau, Ende der Westbahnstraße,
zwischen 9,5 bis S Uhr Früh.
Währinger Bizykleklnb. Das internationale
Radwettfahren, welches vom Währinger Bizvkleklub am
10. d. M. auf seiner eigenen Rennbahn veranstaltet wird,
dürste in sportlicher Beziehung sehr interessant werden,
da bereits Nennungen der besseren Klasse vorliegen und
die Rennleitung des veranstaltenden Klubs schon wieder­
holt bewiesen hat, daß sie im Stande ist. ein Renn­
programm zusammenzustellen und auch für eine glatte
Abwicklung desselben Sorge zu tragen. Zur Aus­
schreibung gelangten außer emem Eröffnungs-, Neulings-.
Junior-, Ernmnterungs- und Zweierfahren auch ein
Zauptfahren über 10 Kilometer, dessen erster Preis ein
Ehrenpreis ist. sowie ein Handikap rc. Die Rennbahn,
welche Heuer ganz umgearbettet wurde, befindet sich in
sehr gutem Zustande und wird als vorzüglich bezeichnet.
Am 29. d. M. veranstaltet derselbe Klub ein athletisches
Meeting, welches die vorjährigen an Reichhaltigkeit über-
trcffen soll. Donnerstag den 14. d. M. findet in dem
herrlichen Parke des Klubs ein Sommerfest statt. Die
artistischen Leiter, Mitglieder des Sladttheaiers und des
Kolosseums, geben die Gewähr, daß dasselbe großartig
werden wird.
l. Wiener kaufmännischer Nadfahrklub
„Blitz". Sonntag den 10. d. M. Abfahrt M6 Uhr nach
Hainburg. Nachmittagspartie ab 1 Uhr nach Fischamend.
Abfahrt stets vom Klnbkafs und ohne Wartezeit.
Der RaSsahrklub ..Altwien 1883" hält sein
drittes Klubrenncn, verbunden mit zwei Gästefahren
Sonntag deu 10. d. M. aus der Märgarethener Renn­
bahn ab. Beginn '/22 Uhr Nachmittags. Freunde und
Svortkollegen sind bestens eingeladen. Für Klub­
mitglieder gemeinsame Abfahrt zur Remwahn VI Uhr
vom Klnbkase. Alles Weitere wegen Preisvertheilung rc.
enthalten die Programme.
Wiener Trabrennberein. Donnerstag den
14. Juni «Frohuleichnamsiag) beginnt das Sommer­
meeting de? Wiener Trabrennvereins mit nachstehendem
Programm: 1. Jnländerrennen m. Klasse, 2400 K.
(1600, SCO, 200 und 100 KO Distanz 2600 Meter.
11. Rennen für Dreijährige, 2200 K. (1500, 400, 200 und
100 K.I Distanz 2600 Meter m. Wiener Sommerpreis.
10.500 K. (5000, 2000. 1000 und 500 K.) Distanz 2600
Meter: außerdem 2000 K. und eine goldene Medaille für
Verbesserung des dermaligen Wiener Kilometerrekords.
IV. Einspänniges Herreufabren, 2200 K. (1500, 500 und
200 K.) Distanz 2700 Meter, v. Direktoriumsvreis.
4000 K. (2000. 800, 100 und 200 K.) Distanz 2800 Meter.
V>. Donaudorsvreis, 2400 K. (1600, 450, 250 und 100 K.)
Distanz 2700 Meter, vn Rotundenpreis. 2200 K. (1500,
400, 200 und 100 K,) Distanz 2800 Meter.— Der zweite
Renntag dessen Programm wir noch bringen, ist Sonntag
den 17. Juni.
Von deutschen Hochschulen.
Deutsche Hochschüler!
Deutschen Gruß zuvor! In wenigen Wochen findet
in Dresden der vi. Deutsche Stenographentag statt. Bei
dieser für die Entwicklung der Stenographie hochwichtigen
Tagung soll die deutsche stenographwkundige Studenten­
schaft auch vertreten sein. Wir deutschen Stenographen dulden
nicht mehr, daß Deuttchösterreich bei den Stenographen­
tagen durch einen Juden vertreten sei, daß dieser bei der
Fortentwicklung unserer deutschen Kunst einen entscheiden­
den Einstuß ausübt. Wir wollen uns zusammenfinden,
mn den deutschen Charakter unserer Kunlt mit aller
Rücksichtslosigkeit zu verfechten. Tretet daher dem Gabels­
berger- Steuographcnvereiue deutscher tzochschiiler in
Wien bei und werbet Mitglieder in Eueren Bekannten­
kreisen. Dft gründende Hauptversammlung findet
Dienstag den 12, d. M. in der" astwirthschaft Leber.
I„ Nibelnngengasse, nur 7 Uhr Abends statt. Der Verein
wird Euch durch Unterricht, durch Uebungsabendc die
Möglichkeit zur Erlernung, beziehungsweise zur Vervoll­
kommnung bieten, er soll Euch eine Pflegestätte studen­
tischen, ungezwungenen Beisammenseins werden. Durch
Anlegung einer Bücherei, durch Abhaltung von Vor­
trägen sollt Ihr in die Bestrebungen der stenographischen
Welt eingeführt werden. Auskünfte ertheilen und An­
meldungen nehmen entgegen: >»o. Max Kauffmanu.
staatlich geprüfter Lehrer der Stenographie, vii/i, Maria-
hilferstraße 96 und pw>. Heinrich Beck, staatlich geprüfter
Lehrer der Stenographie, vii/2, Hofstallstraße 5.
2 Von Der Wiener Universität. Der an Stelle
des zurückgetretenen Rektors Professor Dr. Wilhelm
Neumann mit der Fiihruwr der Rektoratsgeschäfte be­
traute Prorektor der Wiener Universität, Hofrath
Professor Dr. Julius Wiesner, ließ heute Vormittags
an der Glasscheibe des Hauptthores des Universitäts­
gebäudes zwei Kundmachungen angeschlagen, deren eine
durch die letzten Vorgänge an der Universität veranlaßt
erscheint und wohl als Antwort auf das von den Ver­
tretern der dentschnationalen Studentenschaft dem aka­
demischen Senate überreichte Memorandum zu betrachten
ist. während sich die zweite Kundmachung auf den Rektor-
fcrialtag bezieht. Als solcher wurde der 15. Juni be­
stimmt. Wir lassen nunmehr die eine Verlautbarung, die
Verbindungen betreffend, im Wortlaute folgen: „Kund­
machung an die Herren Studirenden. Der akademische
Senat hat beschlossen, die Frage der studentischen Ab­
zeichen einer Regelung in bestimmten Punkten zu unter­
ziehen. Ich bringe die in dieser Richtung gefaßten Äe-
Ichlüffe hiermit zur allgemeinen Kenntniß. Dieselben
lauten: i. Der Rektor wird vom akademischen Senate
ermächtigt, in einzelnen Fällen den akademischen
Verbindungen das Tragen """ Schlägern auf
akademischem Boden zu gestatten oder zu verbieten.—
2. Neukonstituirte Studentenverbindungen dürfen auf
akademischem Boden nicht mit studentischen Abzeichen, er-
scheinen, bevor sie die Ermächtigung des Rektors ihrem
angesucht und erhalten haben.— 3. Es wird den neu-
auftretenden Studentenverbindungen verboten, aui
akademischem Boden Farben und Abzeichen zu tragen,
welche den Farben und Abzeichen von auf Wiener Boden
bereits bestehenden Verbindungen gleich sind oder welche
Anlaß zum Verwechseln geben.— Wiesner m. p."
. Der Wiener akademische Turnverein beran
stelltet am 13. d. M. zur Feier seines 13. Stiftungsfestes
ein Schauturnen im Festsaale des Hotels „Bayrischer Hof'
(II. Taborstraße), wozu er sich alle Gesinnungsgenossen
und Tmnbriider einzuladen erlaubt. Die Turnordnung
umfaßt Freiübungen. Riegenturnen in sieben Riegen
eine Sondervorführung (Stabwinden), sowie Kürübungei
am Reck und Barren. Anschließend an das Schauturnen
findet der Festkommers statt. Donnerstag den 14. d, M
unternimmt der Verein eine Spritzfahrt auf seinen
Spielplatz bei Weidlingau— Wurzbachthal: dieser folg:
eine gemüthliche Exkneipe beim „General Laudon" m
Weidlmgau.
, Verein deutscher Studenten ans Nord­
mähren in Wien. Sonnabend den 9, d. M. findet im
großen Festsaale der Universität zu Wien um V«4 Uhr
Nachmittags die Promotion des l. A. H. Karl Schweßka
(Hartwig) zum vr. vniv. weck, statt.
. Der Technisch- akademische Gesangverein
unternimmt am 9, und 10. d. M. seine diesjährige
Sängerfahrt nach Aspang in Niederösterreich und ladet
zur Lheilnahme an den gemeinsam mit dem Aspanger
Männergesangverein veranstalteten Festlichkeiten ein.
Sonnabend den 9, d. M. 8 Uhr Abends: Konzert im
großen Saale des Gasthofes „zu den Linden" (Woches-
länder), anschließend um 10 Uhr Abends Festkommers.
— Sonntag den 10. d. M., 10 Uhr Vormittags: Früh­
schoppen am Teich und Lichtbildaufnahme. 2 Uhr Nach­
mittags: Ausflug zur „grünen Wiele" (große Klause).
8 Uhr Abends: Heiterer Vortragsabend mit anschließen­
dem Tanzkränzchen im Saale des Gasthofes zum
„goldenen Löwen". Die Abfahrt von Wien erfolgt
Sonnabend den 9, d. M. Nachmittags 3 Uhr 40 Mimten
vom Aspangbahnhof. die Rückfahrt. Montag den 11, um
5 Uhr 35 Minuten Früh. Jene Gäste, welche an der
gemeinsamen Hin- und Rückfahrt theilnehmen wollen,
werden gebeten, dies dem Ausschüsse bis spätestens
7, d. M. bekcmntzugeben.
Knust nud Wissenschaft.
Literarische Pfingfttage in Lin;.
Nach altem deutschen Brauche war auch heue>,
wieder das Pfingstfest die Zeit festlicher nationaler
Veranstaltungen, die ebenso sehr ernster Berathung
wie fröhlicher Geselligkeit galten. In Graz nahmenLdie
Hauptversammlung des Deutschen Schulvereins und das
Turnfest des alpenländischen Turngaues einen begei­
sternden Verlauf. In Krems war Burschenschaftertag
und man kann sich denken, welch' prächtigen Rahmen
die alte, malerische Stadt der deutschen Burschenfröh-
lichkeit verlieh. Und ein erhebendes Zeichen für das
ernste Fortschreiten des protestantischen Gedankens war
die Fahnenweihe dreier deutschböhmischer Gesangvereine
in Aich, die in der dortigen lutherischen Kirche vollzogen
wurde.
Nicht so glanzvoll nach außen, aber in ihren
Folgen sicher nicht minder fruchtverheißend war eine
Zusammenkunft, die in Linz stattfand, wo zu gleicher
Zeit der Deutsche Volksgesangverein aus Wien Hellen
Jubel entfachte. Ein ans den Herren Hugo Greinz
und Adolf Schwayer in Linz und Arnold Hagenauer
und Franz Himmelbauer in Wien bestehender Aus­
schuß hatte, um einen engeren Zusammenschluß dei
abseits von den literarischen Großstadtringen schaffen­
den modernen Schriftsteller in den österreichischen Pro­
vinzen herbeizuführen und Gelegenheit zu gegen­
seitiger Aussprache und persönlichem Bekannt­
werden zu geben, eine Einladung an eine Anzahl
jüngerer Literaten der Ostmark ergehen lassen, der in
erfreulichem Maße Folge geleistet wurde. Wien, Linz,
Salzburg, Brünn, Steiermark und Tirol waren ver­
treten. Es waren unter Anderen erschienen: Karl von
Ettmayer, Aegid v. Filek, Hans Fraungruber, W. A.
Hammer, Karl Maria Heidt, Max Morold, Hans
Seebach, Susi Wallner, Anna Werchota. Da gesellige
Annäherung und persönlicher Meinungsaustausch die
Hauptsache war, unterblieb jede förmliche Verhandlung.
Dagegen kam in allen Festreden und Trinksprüchen dre
Begeisterung zum Ausdruck, die alle unsere
jungen Schriftsteller beseelt, vom verderbten
Großstadtlcben wieder zur reinen Natur
und zum schlichten Volksthmn zurückzukehren und aus
der ursprünglicheren Provinz neue Kraft und Schaffens­
lust zum Aufbau einer volksthümlichen Kunst zu holen.
Den Höhepunkt der Tagung bildete die ländliche Jause,
zu der die Versammlung durch den Vizepräsidenten
des Museums Franzisco-Karolinvm, den verdienst­
vollen Konservator Herrn Josef C. Straberger,
in liebenswürdigster Weise in die Bauernstube des
Museums geladen wurde. Bei schäumendem Bier und
flackerndem Kienfeuer, als es dunkelte, entwickelte sich
eine wunderbar heimliche Stimmung, die allen Theil-
nehmern unvergeßlich bleiben wird. Herr Straberger
bewillkommte ferne Gäste, indem er auf die Geschichte des
Museums hinwies, das seinen Ursprung einem ähn­
lichen Gedanken verdankte, wie die moderne Heimats­
strömung in Kunst und Literatur. Hugo Greinz
erwiderte in gediegenen Ausführungen und brachte die
Drahtgrüße und Briefe zur Verlesung, die von
Ferdinand v S a -' -e. Adolf Pichler. Artbu


[ 2023-06-29 10:48:08.833 - 19000609 - Seite 7 ]
Rr. 187
Sonnabenv
vpormslye Kuno Mau.
s. Junk (Brachmond) isoo Sekte 7
v. W a l l p a ch, Josef Kitir, Bodo W i l d b e r a,>
Heinrich v. Schullern, Alois I o h n u. A.
eingelangt waren. Landesarchivar Dr. Ferdinand
Krakowizer verlas ein launiges Begrüßungs­
gedicht und die steirische Dialektdichterin Anna
Werchota gab prächtige Schwänke und Vierzeiler
zum besten Tief ergriffen aber war die Gesellschaft,
als Kustos Andreas Ratsche! in schlichter
Weise von seinen jahrelangen Forschungsreisen
in Polynesien erzählte und wie er einmal in
monatelangem Siechthum in wilder Einsamkeit
aus Heimweh zum Komponisten geworden sei. Der
meisterhafte Vortrag des Liedes auf dem Lieblings­
instrument des Forschers, einer einfachen Mund­
harmonika, rührte viele der Zuhörer zu Thränen. In
feuriger Rede wies hierauf Dr. Max Morol d auf
das Gemeinsame aller echten Kunst hin, das aus den
tiefsten symphonischer Schöpfungen, den Werken des
oberösterreichischen Bauernsohnes Anton Bruckner,
ebenso spreche, wie aus den eben gehörten volksthüm-
lichen Weisen. Nach ihm sprachen noch Amold
Hagenauer, Karl Pochlatko und Adolf Schwayer und
es wurde der Beschluß gefaßt, daß von nun an all­
jährlich ähnliche Versammlungen, aus denen allmäliq
eine größere Organisation erwachsen werde, in irgend
einer Provinzhauptstadt stattfinden sollen.
Einen Theil der Gesellschaft vereinigte der nächste
Tag zu einem Ausflug nach Passau und der herr­
lichen Donaufahrt stromabwärts nach der gastlichen
Feststadt.
— Im Deutschen Volkstheater be­
ginnen heute die Schlierseer ihr Gastspiel mit dem
Lolksstüa „'s LiserlvonSchlierse e". Morgen
gelangt „Iäg e r b l u t" von R a u ch ene g g e r zur
Darstellung.
-- Morgen gelangt im I an t s ch t h e a t e r die
Gesangsburleske „Die Pariser Weltausstel­
lung 19 0 6" zweimal, und zwar Nachmittags 3 Uhr
und Abends */28 Uhr, zur Ausführung.
— Die Jurv für die Abtteilung der Malerei auf
der W e l t a u s st e l l u u g in P a r i s hat zwanzig
goldene Ehreumedaillen zucrkannt. Unter den Ausge­
zeichneten befinden sich der Oestcrrcichcr Klimt für sein
Werk „Die Philosophie". Professor Lenk ach, der
Norweger T h a u l 0 w. der Schwede Zorn und der
Däne Kroger.
— Die vorletzte Qpernvorstellung des
Konservatoriums findet heute Mends
7 Uhr unter Leitung des Direktors v. Perger und
Mitwirkung des Schülerorchesters im kleinen Musik­
vereinssaale statt. Zur Aufführung gelangen Fragmente
aus den Opern: „Die Jüdin". „Der Waffenschmied".
..Fidelio", „Margarethe" und „Der schwarze Domino".
Kartenverkauf an der Musikvcreinskasse.
Zeitschriften. „D e u t s ch s 0 z i a l e B lät t er".
Nr. 616, herausgegeben vom Neichstagsabgeordneten
Liebermann v. Sonnenberg, enthält: Zweierler Kapital.
— Großgrundbesitz.— Das Monroe's Lehrtbum.—
tzandwerkerfachschulen.— Aendeiung jüdischen Familien­
namen.— Könitz. —Der Ausstand der Berliner Straßen-
bahnangestellien.— Juden beim Pferdeverkauf.— Aus­
land.— Mosaik.— Neue Bücher.— Herr Rechtsanwalt
Dr. Vielhaben hat sein Mandat medcrgclegt.— Die
„Deutsche Wacht".— Parteinachrichten.— Israel im
Konflikt mit den Landesgeseöen.— Israel auf dem Wege
zum Kommerzienrath.— Jüdische Ritter, Kommissions­
ind Kommeizienräthe u. s. w.— Neue Bücher.— Brief­
tasten. Probenummern find kostenfrei durch die Geschäfts­
stelle. Berlin X Vst 52. oder durch jede Buchhandlung zu
beziehen.
Jllustrirter Führer der Muhrthalbahn. Im
Verlage der neuen Leobcner Buchdruckerei I. Hans
P r 0 s l u. K 0 ni v. ist soeben die zweite, vielfach ver­
besserte und reich illustrirte Ausgabe des Murthalführers
erschienen, welcher sich schon bei seinem ersten Erscheinen
der freundlichsten Aufnahme in den Kreisen der Touristen
md Sommerfrischler zu erfreuen batte. Von der Station
Inzmark-Frauendorf der Staatsbahn ausgehend be­
schreibt der Verfasser, Oberlehrer I. P a stne r in
Teusenbach, von Station zu Station, die herrlichen Ge­
genden der Murthalbahn bis Mautcrndorf in eingehender
Weise, hie und da auch alte Sagen mit cinflechiend. so
daß der Führer nicht mir zur genauen Orientirung über
jenen prächtigen Landürich der oberen Steiermark dient,
sondern auch eine angenehme und anregende Reise- und
Lrholungslcktiire bildet. Die Ausstattung und die treff­
liche Wiedergabe der gelungenen Photographien der
Hauntorte und Schlösser des oberen Muhrthales empfehlen
allen Natur- und Bücherfreunden. Das Büchlein
ist durch jede Buchhandlung zu beziehen. Der „Murthal­
führer", welcher nebst 20 Hellbildcrn auch eine zweck­
mäßige Ueberfichtskarte enthält, ist^durch alle Buchhand­
lungen zu beziehen und auf allen Stationen der Mur-
ihalbahu zu bekommen. Preis 1 K. 60 H,
Jonas Lie: M a i s a I 0 u s. Deutsche Ueber-
setzung von M- Janeusch. Preis 1 M., gebunden 5 M.
Verlag O. G r a ck l a u c r, Leipzig.— „Kriegen sie sich?
— Nem. Dann läßt er sie also im Stich? -- Auch nicht.
Maisa Jous ist ein armes Nähmädchen, das einen
ebenso armen Studenten kennen lernt, sich an ihn ge­
wöhnt und ihn liebt. Durch die Macht der Verhältnisse
wird sie zur Ehe mit einem Schuhmacher gezwungen,
plackt sich mit diesem einige Jahre herum, um nach seinem
Lode als die Näh-Mcusa in den Familien, wo sie früher
thätig war, kleine Näh- und Flickarbeiten zu verrichten.
Das Buh ist ein Werk meisterlicher Kleinkunst und Rea­
listik l' allen Freunden guter gesunder Lesekost zu
kinpfi en.
DeutschnatiomLe!
Je mehr sich Wien dem Klerikalismus m die
Arme wirst, je mehr in der Reichshauptstadt die Ver­
lotterung des politischen Charakters um sich greift
und der reine völkische Antisemitismus von den
Christlichsozialen ultramontanen Zwecken dienstbar
gemacht wird, desto eifriger müssen die Parteigenossen
m der Provinz für unsere hehre Sache thätig sein,
um die immerhin noch ziemlich große
Zahl Derjenigen, welche hier in
Wien der deutsch nationalen Sache
treu geblieben sind, zu neuer Arbeit
a ufz u m u u t e rn. Es soll der oft schon erbrachte
Beweis erneuert werden, daß die Luegerei in der
wackeren deutschen Provinz nicht den geringsten An­
hang hat, daß dort dagegen die reine deutschnationale
Bewegung immer mehr Wurzel faßt.
Deutschnationale, werbet eifrigst neue Mitglieder
für den Deutschnationalen Verein für Oesterreich,
welcher als Hauptverein, dem Ansehen unserer Partei
entsprechend, schon durch die Mitgliederzahl achtung­
gebietend dastehen muß, sorget dafür, daß allüberall,
wo es nicht schon geschehen ist, Vertrauensmänner
ausgestellt und dem Vereinsvorstande anqezeigt
werden.— Dann erst werden wir erfolgreich
arbeiten können.— „Durch m u ß des Kieles Erz l
— dies halte sich jeder Parteigenosse vor Augen.
Also auf zur nationalen Kleinarbest!
Neue Beitrittserklärungen sind an
das Vorstandsmitglied Herrn Eduard
v. Stransky, Beamter, Wien, XVlll.,
Währinger st raße 139, zu richten. Da­
selbst werden über schriftliches Ansuchen alle
den Verein betreffenden Auskünfte ertheilt und Satzun­
gen, Einzelnbeitrittserklärungen, Mitgliedersammel-
Ilsten und Aufrufe übermittelt. Der Jahresbeitrag
beträgt 2 Kronen.
Die vom Verein herausgegebenen sechswöchentlich
erscheinenden „Mittheilungen erhalten alle Vereins-
Mitglieder unentgeltlich zugesendet. Mitglied
kann jeder großjährige deutsche
Mann werden, welcher das öster­
reichische Staatsbürgerrecht besitzt.
Mitgliederstand: 8282.
M. u. d. Gr.
Der Vorstand des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich:
Abgeordneter K. H. Wolf.
Obmann.
Dr. Friedrich Förster. Heinrich Guttmann,
Sludols Berger. Dr. Vinzenz v Berger. Doktor
Gustav Bodirsky. Friedrich Decker. Emil
Karrer. Landlagsabgeordneter Nafael Pacher.
Eduard v. Stransky.
Deutscher Turnerbund. NiedeMerreichischer
Turugau.
Deutschvölkisch gesinnte Turner und
N i ch t t u r n e r.
die nach Wien überstedeln und hier einem gleichgesinnten
Turnverein beiireten wollen, seien auf nachstehende
Turnvereine des iudenreinen Deutschen Turnerbundes,
in dem nur deutsche Arier Aufnahme finden, auf­
merksam gemacht.
I. Bezirk: s-) Msi n n e r- T.- V. Wien. Renn­
gasse 20, Dienstag und Freitag '1-7-8 Ukr Abends;
K) Akademischer T.-V.. Schellinggasse Nr. 11,
Dienstag und Freitag 7—9.— 2. Bezirk: D.
T.-V Leovoldstadt. Blumauergasse Nr. 21.
Dienstag und Freitag 7—9 Uhr.— 3. Bezirk:
») D. T.-V. La n d n raße. Sofienbrückengafie 20.
Montag und Donnerstag 7 '/210; d) Wr. Durn-
lebrerverbindung. Hörnesgasse 12, Dienstag
und Sonnabend 7—9.— 4. Bezirk: 1. Wiener T.-P..
Schleismühlgasse 23. Dienstag und Freitag °/«7—'/«9,
dann 8—'/zlO. Mittwoch und Sonnabend '/-8—9.—
6. Bezirk: T.-V. M a r i a b i lf. Marchettigasse 3,
Dienstag und Freitag 7—9.— 7. Bezirk:
l. Wiener-T.-V.. Burggasse 16, Dienstag und Freitag
'1,8—9, Mittwoch und Sonnabend '/,8—9.—
8- Bezirk: Ä k a d e m i s ch e r T -V.. Piaristengasse 15.
Mittwoch und Sonnabend 7—9.— 9. Bezirk:
Männer-T. V. Wien, Galileigasse 5. Montag und
Donnerstag '/,8—9— IV. Bezirk: »i D. T.-V. in
Favoriten, Vuchsbaumgasse 55. Mittwoch und Sonn­
abend 7-9.6) Wr Turn i eh rer verbin düng, Uhland­
gasse 1, Montag niid Donnerstag 7—9.— 12. Be­
zirk: s) T.-V. Meidling. Singriemerstraße 19, Mon­
tag und Donnerstag '/,8—9. K) T.-V Hetzendorf,
Hetzendorierstraße 138. Dienstag und Sonnabend ',',8—9.
— 13- Bezirk: s) T.-V. Penzing. Reinlgasse 19.
Dienstag und Freitag 7-9- b) T.-V. S t. V s i t a. d.
Wien. Auhofstraße 49. Montag und Donnerstag
'1,8—9. 0) T.-V. H ii t t e l d 0 r i. Linzerstraße 419,
Dienstag und Freitag 7—9.— 15. Bezirk: T.-V.
S e ch s h a u s. Fünfhaus. Henriettenplatz Nr. 6,
Dienstag und Freitag '/,7—9. (zwei Zeiten).—
IV. Bezirk: a) T.-V. O t t a k r i 11 g. Vavergasse 18.
Dienstag und Freitag 7—',9. d) D. T.-V. N e n-
lerchenfeld. Panikengasse 21. Montag,
Mittwoch und Freitag 7—9. v) Männer- T.-V.
2ttt-Ottakring, Ottakringerstraße Nr. 109, Dienstag
und Freitag '1,8—9.— 17. Bezirk: D. T. V.
„Friesen". in Hernals. Hauptstraße Nr. 100,
Dienstag und Freitag 7—9.- 18. Bezirk:
s) W r. T u r n l e h r e r v e r b i n d u n g, Währing.
Schovenhauerstr. 79. Montag nnd Donnerstag 6—",S.
L) Gersthofer M.- T.- V.. Alseggerstraße 12/16.
Dienstag und Freitag 7—9. <-> T.-V. „Jahn"
W -r^ r i n a. Cottagegasse 17. Dienstaa. Freitag. Mitt­
woch und Sonnabend '/,8—9.— 19. Bezirk: »)
D. M.-T.-P. Wien-Döbling, Gymnastumsstraße
83. Montag und Donnerstag von 7—8 (Alte Herren­
riegel, Dienstag und Freitag 7-9. b) D. T.-V.
Nußdorf- Heiligen stadt. Grinzingerstraße 59. Montag
und Donnerstag 7—'/,9.— Anrainer: T.-V.
Floridsdorf. Kraftgasse (Turnhalle). Mittwoch
und Sonnabend '/,8—10. T.-V. I e d l e s e e. lieber«
fuhrstraße 110. Mittwoch und Sonnabend 8—',',10.
Nachtrag.
Aus -em Abgeordnetenhause.
Die Fortsetzung der jungtschechische» Obstruktion
11 Uhr. Es wird weiter „g e a r b e i t e t",
und die „arbeitswilligen" Parteien schauen zu. Die
Holzinstrumente sind nicht mehr in Gebrauch, die meisten
sind übrigens in Trümmer gegangen. In Verwendung
steht nunmehr Blech. Besonders beliebt sind Auf­
tragteller aus Blech und Holzklöpfel als Schlägel dazu
Als Kriegsgesang steigt das H etzl i e d:
La ditvö os. blls vors
krisia na uäs äriiuota,
L to ss taru ussäils
1L uSwsskL d a lots..
Zu Deutsch:
Nach der Schlacht am Weißen Berge
Hat ein Schlaf uns übermannt
Und da hat das deutscheGesindel
Eingenistet sich im Land.
Hierauf Radaumusik.— Jetzt erscheint Doktor
Lueger bei den Tschechen und begrüßt jeden ein­
zelnen der Musikanten. Das Konzen nimmt seinen
Fortgang. Vizepräsident Prade läutet. Das ist das
Signal zu einem fürchterlichen Lärm.
Dann wieder Fortsetzung des Konzertes, wie bisher
Jetzt kommt es beinahe zu einer Raufszenc
Der christlichsoziale Abgeordnete Kletzenbau ei
springt auf einen tschechischen Abgeordneten zu und
versucht, ihm sein Holzinstrmnent aus der Hand zv
reißen. Der Angegriffene schlägt zurück, die andere'
Christlichsozialen kommen herbei— erregte Gruppen --
Schimpfworte, Drohungen, fürchterliches Gebrülle
Lärm und Schläge der Tschechen.
Präsident Fuchs erscheint. Die Präsidenten-
tribüne ist dicht umringt. Es scheint, als wenn man
zur A b st i m m ung schreiten wollte. Fürchter­
liches Geschrei und Getöse...
'/,12 Uhr. lieber eine halbe Stunde dauert das
Wüthen, welches durch die bloße Annahme, der Prä
sident wolle abstimmen lassen, verursacht wurde.
Der dichte Knäuel, der sich in der Mitte des
Saales und um den Prästdententisch ge­
bildet hatte, lichtet sich wieder. Die Tschechen be
arbeiten unermüdlich ihre „Instrumente". Das Prä­
sidium wollte offenbar einen entscheidenden Schritt
thun, ist aber wieder davon abgekommen.
12 Uhr. Der Lärm dauert in gleicher Stärke
weiter. Wie Steinklopfer in Akkordarbeit sitzen etwa
zwölf Jungtschechen aus ihren Plätzen und arbeiten.
In der ersten Reihe trommeln Dolezal und
König auf große Blechteller, andere schlagen
auf Topfe; einer bläst die Trompete, zwe'
die Pfeife. Einer arbeitet mit schwerem
Hotze, der andere mit leichtem. Die linke Seite
ist fast leer. Auf den Bänken der Polen sitzt einsam
Jaworski und betrachtet sinnend seine gute
Freunde, die arbeitswilligen Jungtschechen.
Ministerpräsident Koerber ist soeben von der
Audienz beim Kaiser zurückgekehrt. Es wird
Minlfterrath gehalten. Wie es heißt, will man
die Tschechen die Dinge auf die Spitze treiben
lassen.
In den Kreisen der deutschen Abgeordneten er­
wartet man, daß das d e u t s ch e Wien nunmehr
sich äußere. Man erwartet von den
Christlichsozialen, daß sie beweisen
das Volk st ehe htnterihnen.
«-»
Die XVI. Zession ist geschlossen.
Um 1 Uhr 20 Minuten erscheint der Minister­
präsident, der Lärm der Tschechen steigert sich zum
Toben. Dr. v. Koerber geht ans den Präsidentcnplatz
zu, spricht mit dem Präsidenten Dr. Fuchs einig.
Worte, dieser gibt das Glockenzeichen, der Lärm
der Tschechen verstummt und der Ministerpräsident
verkündet mit lauter Stimme:
„Im allerhöchsten Aufträge erkläre ich die
XVI. Session des Reichsrathes für geschloffen."
Die Worte wirken verblüffend. Zurufe von
links zu den Tschechen wurden laut, diese ant­
worten und unter großer Erregung leert sich all-
mälig der dunsterfüllte Saal. Was nun?
Das Handeln liegt jetzt bei der Regierung allein
und abzuwarten ist, ob der große Generalsturm
der Tschechen in der Nacht vom 8, zum 9. Imst
mit einem Siege der Stürmenden geendet hat.
Wenn ja, dann muß diese Wendung die Deutscher
gerüstet finden.
Der sozialpolitische Ausschuß hielt gestern
Vormittags unter Vorsitz des Obmannes Freiherrn von
Dipauli eme Sitzung.
Berichterstatter Dr. K 0 l i s ch e r erstattet ein. ei«»


[ 2023-06-29 10:48:08.833 - 19000609 - Seite 8 ]
Sette 8
Donnavenv
GMulsche Rundscharr.
N. ^unl (ivracymond) I960 Nv. 157
gehendes Referat über die Regierungsvorlage, betreffend
die Abkürzung der Arbeitszeit im Bergbaue.
Nach dem dritthalbstündigen, beifällig aufge-
nommcnen Referate des Abgeordneten Dr. Kol i sche r
wurde dem Vorschläge des Obmannes Freih. von
T i v a u l i gemäß beschlossen, dieses Referat in Druck
legen zu laßen und sodann in der nächsten (für Dienstag
Vormittags in Aussicht genommenen) Ausschußsitznng in
die Spczialdebattc einzngehen.
*."
Die für gestern Vormittags anberaumt gewesene
Snnnig des Justizausschusses entfiel wegen Beschluß-
nnfähigkcit.
* -!-*
In der gestern Vormittags unter Vorsitz des Ob­
mannes Engen Ritt. v. Abrahamowicz abge-
balkcucn Sitzung deS Jmmunitätsausschufses wurde
geschlossen, den Ansuchen um Auslieferung der Abge­
ordneten Mitter m a v e r (öffentliche Gewalttbätigkeü),
Wohlmeyer (Ebrenbeleidigung) und Stojalowskr
(Ehreubeleidigung) stattzugeben.
***
Der Nothstandsausschutz hielt heute Vormittags
unter Vorsitz des Obmannes Janda eine Sitzung.
Abg. Leopold Steiner referirt über die ein-
gclaufcnen 31 Dringlichkeitsanträgc und 7 Petitionen in
Nothstandsangelegenheiten (Hochwasser, Hagelfrost. Erd­
abrutschungen) und stellt den Antrag, die Regierung
werde anfgefordcrt, mit thunlichster Beschleunigung ein­
gehende Erhebungen zu pflegen, eventuell auf Grund der
ihr durch das Nothstandsgeses erthcilten Vollmacht das
Geeignete vorzukchrcn und dem Hause hierüber Bericht
zu erstatten.
Abg. Peschka bedauert, daß in der heutigen
Ausschnßsitzung, in welcher die Abgeordneten Gelegenheit
hätten, die verschiedenen Vorkommnisse in den einzelnen
Kronländern näher darzulegen, kein Regierungsvertreter
anwesend sei. In den nördlichen Provinzen, in den
Sudeten und insbesondere im Randgebirge mußte
die ganze Winterung eingeackert werden, so daß es
Heuer nicht nur an Streu- und Futterstroh,
sondern auch an Saatgetreide und in einzelnen Gegenden
auch an Nahrungsmitteln mangeln werde. Es wäre heute
schon an der Zeit, daß die Regierung namentlich für die
Anschaffung von Brotfrucht und Samen, sowie für
Futter und Streustroh Vorkehrungen treffe, insbesondere
durch Subventionen und Tariiermäßigungeu.
Die Abgeordneten Dr. Roser und Dr. Sylvester
schließen sich dieser Anregung an.
Abg. Dr. S y l v e st e r stellt den Antrag, es sei
eine neuerliche Ausschußsivung einzuberufen und die Re­
gierung dringendst anfznfordern, einen Vertreter zu der­
selben zu entsenden.
Der Antrag de? Referenten Leopold Steiner, sowie
oer Antrag Sylvester wurden hierauf angenommen.
Weilers wurde beschlossen, den Präsidenten des Ab­
geordnetenhauses durch den Obmann des Ausschusses er-
'uchcn zu lassen, zum Schluffe der heutiocn Haussitznna
die Dringlichkeitsanträge in Nothstandsangelegenheiten
zur Verhandlung zu stellen.
Protest gegen die Genreindewahlen aus der
IV. Kurie. D'ie sozialdemokratischen Wahlkomitös des
l., ll. und XI. Bezirkes haben heute gegen die jüngst
stattgefundenen Gemeinderathswahlen des IV. Wahl­
körpers in diesen Bezirken einen Protest an den Magistrat
geleitet. In demselben wird insbesondere die Illegalität
der aufliegeudeu Wählerlisten betont, da zahlreiche
Wähler zweimal, viele aber gar nicht in denselben
enthalten waren. Außerdem aber wird gegen die Vor­
gänge am Wahltage selbst entschiedenster Protest
erhoben.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Die englische Okkupation.
London, 8. Juni. Das Renter'sche Bureau erfährt
ius Mafeking, daß Oberst P lnm e r am 28. v. M.
Z e e r u st ohne Widerstand besetzt habe.— Aus
Campbell im Westgrigualand wird gemeldet, daß
General Warren am 4. d. M. mit einer starken Streit-
, macht nördlich von Faberspruit marschirte und am
S. d. M. Campbell ohne Widerstand besetzt habe.
Zu vorstehenden Meldungen ist zu bemerken, daß
die Besetzung durch General Warren nicht Oranje-
gebiet, sondern englisches Grigualand betrifft, in
welchem der Afrikanderaufstand sich neuerlich wieder
kräftig rührt, lieber den wenige Tage vorher statt­
gehabten
Ucberfall bei Douglas,
der in Kürze schon gemeldet wurde, wird ausführlicher
berichtet:
„Am Dienstag den 22. Mai kam General
Warren mit seiner Kolonne nach F a b e r-
sp r u i t, ungefähr 19 Kilometer von Douglas. In
der mondscheinlosen Nacht kamen die Buren an das
englische Lager bis direkt an die Vor p 0 st e n-
linie; gleichzeitig schlich sich eine größere Ab-
thcilung, die sich der S ch u h e entledigt hatte,
zwischen den Wachen hindurch in einen Farmgarteu,
der nur eine ganz kurze Strecke von der Hauptwache
der Beomaurh entfernt war. Eine andere Abtheilung
rückte auf freiem Felde geradewegs auf das kleine
Farmhaus zu, in dem General Warren Quartier
bezogen hatte l Etwa eine halbe Stunde vor Tages­
anbruch eröffneten die Buren von allen Seiten auf
die verschiedenen Theile des Lagers, das eine ziemlich
große Ausdehnung hatte, das Feuer. Von dem zwischen
den beiden Farmen liegenden Theile des Gartens, den
Warren ohne Besatzung gelassen hatte, wurden die
englischen Truppen mit Geschossen geradezu überschüttet.
Dadurch wurde dann die Verbindung zwischen
der Infanterie und den berittenen Truppen ab­
geschnitten: die englischen Pferde der Peomanry,
die während der Nacht in einer Einfriedigung
nntergebracht waren, wurden scheu und stürmten
durch den Kraal in's Freie. Dasselbe ereignete sich
mit den englischen Pferden der anderen Truppentheile,
während sich die meisten Kappferde ebenso wie die
kanadischen ganz ruhig verhielten. Einige Zeit lang
wurde der Kraal, in dem Paget's Kavallerie und ein
Coltgeschütz thätig waren, sehr heftig beschossen. Das
kleine Geschütz wurde sofort in Thätigkeit gebracht,
wurde aber sehr bald gebrauchsunfähig gemacht. Nach
Tagesanbruch ließ General Warren, der die Volun-
teers selbst kommandirte, nachdem ihr Oberst
Spence getödtet worden war, das Feuer der
gesummten Reserve und des Maximgeschützes
auf den Garten richten und brachte es fertig,
die Buren unter heftigen Verlusten aus dieser
Stellung zu werfen. Inzwischen schlugen die
Volunteers, ein Theil der Ueomanry unter Oberst
Hughes und Warren's Schützen, die zur Unterstützung
der Vorposten herangezogen waren, den Theil der
Buren in die Flucht, der außerhalb des Lagers
Stellung genommen hatte. Das ganze Treffen dauerte
k a u m e ine Stunde. Ein Theil der Neomanry
hatte heftige Verluste erlitten; die Mannschaften zeigten
die größte Kaltblütigkeit, als sie unter dem Hagel der
Geschosse in ihre Stellungen rückten. Hiebet kamen
natürlich die meisten Verluste vor, und auch einige von
Paget's Reitern, die die Außenlinie des Kraals nach
dem Garten zu besetzt hatten, wurden verwundet. Die Ka­
nadische Artillerie sandte den Abziehenden mehrere Schüsse
nach und verlor selbst einen Mann. Die Verluste der
Volunteers belief sich auf drei Todte und vier Ver­
wundete. Der Oberst Spence wurde getödtet, als er
sich gerade zur Ertheilung von Befehlen aufrichtete,
General Warren und sein Stab waren bei dem Hin-
und Herreiten zwischen den beiden Farmen einem sehr
heftigen Feuer ausaesetzt; Maior Kelly, Warren's
Adjutant, wurde schwer verwundet, Leutnant Baton
erhielt einen Schuß in das Knie und dem Major
Heath wurde das Pferd unter dem Leibe erschossen.
Die Engländer fanden 13 Todte und 5 schwer ver­
wundete Buren in den Stellungen vor, während sich
die britischen Verluste auf 18 Todte und 30 Ver­
wundete beliefen."
Der Krieg in Transvaal.
London. 8. Juni. Reuter's Office meldet ans
Bribe vom 5. d. M.: General Nundle führte mit einer
starren Abtheilung eine Rekognoszirung nordöstlich
von Hammonia aus, wobei die Lage des Burenlagers
ausgeknndschaftet wurde; nach der Rekognoszirung
kehrte Rnndle in das Lager zurück.— (Er scheint es
also nicht geheuer gefunden zu haben, die Buren an­
zugreifen l)
Soll Las Vermittlung fein'?
Lourenzo Marqnez, 8. Juni. (Reutermeldung.)
Der amerikanische Konsul Hollis ist von einem Be­
suche, den er dem Präsidenten Krüger in Machadorp
abgestattet hatte, hieher zurückgekehrt. Hollis soll
Krüger dem Vernehmen nach freundschaftliche Mit-
theilungcn der amerikanischen Regierung überbracht
haben, in welchem ihm dringend gerathen wird,
Friedensverhandlungen cinznlcitcn.
Ein geständiger Rrandleger.
Budweis, 8. Juni. Der am Pfingstsonntag in
der Papierfabrik der Firma Fürth und Gellert aus­
gebrochene Brand war gelegt worden. Der Thäter
stellte sich selbst dem Gerichte. Der Betrieb der Fabrik
wurde wieder aufgenommen.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 8. Juni. In namentlicher Abstimmung
wurde heute der Umfatzstempel für Aktien, Renten
und Schuldverschreibungen mit 153 gegen 121 Stimmen
auf Permille festgesetzt.
Die Lage in China.
Tientsin, 7. Juni. (Neutermeldung.) Der Eisen­
bahndienst zwischen Tientsin und Peking ist wieder
eingestellt. Die Behörden weigerten sich, den englischen
Truppen die Benützung der Eisenbahn zu gestatten,
obgleich sich die Engländer erboten, die Linie wieder­
herzustellen, wie es die Behörden wünschen würden.
Heute sind 75 Mann ö st e r r e i ch i s ch- u n g a r i-
s ch e r, und 80 Mann russischer Truppen hier ein­
getroffen.
Berlin, 8. Juni. Der Chef des Kreuzergcschwaders
begab sich gestern van Chesoo mit den Schiffen
„Hertha" und „Hansa" nach Tatst. Las deutsche
Detachement für Tientsin wurde um 30 Mann ver­
stärkt.
Arorr- und Kandelsnachrichten.
Frankfurt. 8. Juni. Oesterreichische Patzier-
rente --. Oesterreich!,che Silberrente 96 95. Oester-
reichliche Goldrente 97.95. Ungarische Goldrente 9b 80.
Ungarische Kronenrente 91.-. Oesterrelchnchc Kredit­
aktien 321.90. Oesterreichische Bankaktien 125.—, Staats­
bahn 141.30. Lombarden 36.60 Nordwestbahn --.
(Elbethal) -it. 8- -. Buichtlehrader Bahn m. 8 -.-
Wechsel per Wien 84.38. Weciffel per London (kurze
Sicht) 30.42'5. Wechsel auf Pans (kurze Sicht) 81.22'5,
Wiener Bankverein -.-, Unionbank -,-. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien -.-. Alpine 238.50,
dreiverzevtige ungarische Goldanleche 77.—. Ruhig-
Nachbörse. Kreditaktien 221.75, Staatsbaho
141.40. Lombarden 28.60, Elbethal M. ö —.
Prag, 8. Juni. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
ruhig, prompt 28.50, neue Kampagne 24.90 Trübe.
Prag. 8. Juni. (Schluß.) Rohzucker ruhig,
prompt 28.45 bis —, neue Kampagne 24.90 Geld,
Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41.—. ab Prag-Bodenbach 40—, ab Franz Josefs»
bahn 40.10. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag —.
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 40.90.
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transito 112.90.
Triest, 8. Juni. Zentrifugal-Pils, behauptet, prompt
27.50 bis 29.—. per Juli-August 28.— bis 29.50.
Kaffee, Rio 47.— bis 50.—, Santos 44.—
bis 55.-
Spiritus in Reservoirs, per Juni 19.50. Geld.
Pfeffer (Singapore) 74.— bis 74.50, Schmalz 88.—
bis 90.—. Sonstiges unverändert.
Öfen-Peft. 7. Juni. Schweinefett 53'/,. Tafel«
speck 44.—,
Ofen-Pest. 8. Juni. (B 0 r st e n v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 6. Juni 43.960 Stück, Auftrieb
am 7. Juni 318 Stück. Abtrieb 694 Stück. Es
verblieben demnach noch 43.584 Stück.
Ofen-Pest. 8. Juni. Offizielle Schlußkurse
Weizen per Juni 7.30 bis 7.40, per Oktober 7.89 bis
7.90. Roggen per Oktober 7.— bis 7.01. Hafer per
Oktober 5.10 bis 5.11. Mais per Juli 5.73 bis 5.74.
per Mai 1901 4.92 bis 4.9Z. Kohlreps per August
13.05 bis- -.
Theißweizen 77-80pfd.: 7.65 bis 7.85. 7.85 bis
8.—. 8.— bis 8.10. 8.10 bis 8.25: Neuroggen 7.10
bis 7.25; Gerste 5.90 bis 7.-Hafer 5.20 bis 5.45,
Mais 5.60 bis 5.70; Hirse 5.50 bis 5.75; Kohlreps 13.—
bis -.-.
Weizenofferte mäßig. Kauflust (schwach, ruhig.
10.000 Meterzentner U im atz, bis 2'l, Heller billiger.
Uebriges wenig Geschäft. Termine auf besseres Ausland
fest eröffnend, im Verlause auf schwache Betheiligung
stetig. Teilweise bewölkt'
Gekündigt wurden 4000 Meterzentner Weizen,
3000 Meterzentner Mais.— Meterzentner Hafer.
Berlin, 8. Juni. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 49.80, (fünfziger) —.
Berlin. 8. Juni. (P r 0 d u kt e n m a rkt.)
Weizen per Juli 154.75, per September 158.—, per
Oktober 158.50 matt. Roggen per Juli 149.25, per
September 147.25 matt. Hafer per Juli 134.—. per
September 129.— ruhig. Mais, loko niedrigster Preis
112 60, Mais, loko höchster Preis 119.75 behauptet»
Nüböl per Juli 56.—. per Oktober 60.— matt. Heiß.
Breslau, 8. Juni. Weißer Weizen 15.30,
gelber 15.20, Roggen 15.30, Daser (nur eine
Sorte) 13.80, Reps —bis —. Maks Per 100 Kilo
13.50.
Köln. 8. Juin. Riiböl (per 100 Kilo loko)
62.50.
Bremen, 8. Juni. Petroleum loko 6.65.
Hamburg, 8. Juni. Kaffeemarkt (Anfang.)
Santos good Average per Juni 39.25, per Sep­
tember 40.—, per Dezember 40.50, per März 41.—
Geld.
Hamburg. 8. Juni. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Juni 39.25, per September
40.—. per Dezember 40.25, per März 4>.— Geld.
Hamburg, 8. Juni. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 36.—bis 38.— reell-ordinär 39 bis 41. gut­
ordinär 42 bis 45.
Hamburg. 8. Juni. Weizen loko, behauptet.
Holsteinischer loko, neuer 152.— bis 156—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, ruhig, neuer 157.— bis
164—, Südrussischer neuer, fest, 114.— bis 115.—.
Riiböl fest, loko 61.—. Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Regulirungspreis), per Juni
17.75, per Juli-August 17.75, füll.
Petroleum loko 6.65. geschäftslos. Regenschauer.
Paris, 8. Juni. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 15.—. per Juli 15.—. per
Juli-August 15.—, per 4 letzten Monate 15.—, ruhig.
Weizen per laufenden Monat 20.45, per Juli 20.85.
per Juli-August 21.15, per 4 letzten Monate 22.—.
fest. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm per
laufenden Monat 28.05, per Juli 27.90, per Juli-
Angust 27.90, per 4 letzten Monate 29.20. fest. Riiböl
per laufenden Monat 65.—. per Juli 65.—, per Juli-
August 64.75, per 4 letzten Monate 62.75, träge. Spiritus
per laufenden Monat 35.75, per Juli 36.25, per Juk-
August 36.25, per 4 letzten Monate 36.50, fest. Roh­
zucker (86", höchstens 90°) brutto 31.25, Rohzucker (88,
über 90°) brutto 32.25. ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 32.25, per Juli 32,37'S. ruhig,
per Juli-August 32.50, per 4 Monate vom
Oktober 28.62. Raffinade displ. 104.— bis 104.50.
Bewölkt.
Petersburg. 8. Juni. Roggen per Juni 6.70.
Trübe.
Havre, 7. Juni. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Juni 46.50, per Oktober 47.50.
Havre. 8. Juni. (Eröffnung) Kaffee SantoS
good Average per Juni 46.75, per Oktober 47.75.
London. 7. Juni. Rübenzucker 10"/» sk., Java-
zucker 13 sk.- s. Fest.
London, 8. Juin. <P r 0 d nkten in a rkt.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig, Mais 3 6. höher.
Stadtmchl 22 M. 6 6. Rüböl 29--d. 6 N Mai?
nicht notirt.^^-
Import: 20.000 Quarters Welzen. 60.000 Quarters
Hafer. Regenschauer.
Netv-Bork. 7. Juni. (Produkten.markt.)
Baumwolle in New-Aork 8.87. Baumwolle m New-
Orleans 8.87, per Juni 8.36, per August 8.36.
Raffinirtes Petroleum Standard White m New»
Nork per Juin 7.85, in Philadelphia per Jmr
7.80, Petroleum, Rohwaare per Juni 9.15. Umted
Pipe Line Eertificates per Juni 1.25. Mehl
tMarke „Spring Elears") 2.65. Stetig. Weizen loko 81.7-»


[ 2023-06-29 10:48:08.833 - 19000609 - Seite 9 ]
Nr. 157.
Sonnabend
Ost-euylye Aundjchav.
S. Juni (Brachmond) I960
Seite 9
der Juli 73.25, per September 74.75, per Dezember 76.—,
Mais per Juli 43.75, per September 44.25. Fair Refining
Muscovados 4'/,. Raco-Zenlrifugal 4°/-, Rio-Kaffee
Nr. 3 8.68. Getreidefracht nach London 4.—, Schmalz
Marke Wilcor) per Mai 7.40. Schmalz (Western
Steam) 7.20. Baumwollenzufuhr 1900 Ballen.
New- Nork, 7. Juni. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.87V».
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.84ff, Wechsel
auf Paris 5.16'ft, Wechsel auf Berlin 95V-, Silber (per
Unze) 60.V-, Denver L Rio Grande Prefered 67.—,
Eric Railroad 35.75 bist prekereuos, Illinois Zentralbahn
112.25, Lake Shore-Aktien 212.50, Louisville
L Nashville 29.87, Urnon Pacific 54.25,
Ans den Vereinen.
!V. Deutsches Sommerfest.
Von über 150 deutschvölkischen, nichtpolitischen
Vereinen veranstaltet, wird Heuer das IV. Deutsche
Sommerfest zu Gunsten der deutschen Schutzvereine:
„Bund der Deutschen in Böhmen". „Nordmark" und
„Südmark" und des Bundes der Germanen am
Sonnabend den 16. d. M. in Weial's Dreher­
park und Katharinenfesthalle in Wien-Meidling ab­
gehalten werden.
Die Musik besorgt die Kapelle des Herrn
Direktors Emil Kaiser; Gesangsvorträge werden
vom Akademischen Gesangverein und dem-Technisch-
akademischeu Gesangverein gehalten werden. Wegen
Mitwirkung eines weiteren Gesangvereins sind die
Unterhandlungen seitens des Festausschusses im Zuge.
Deutschvölkische Turner werden ein Gerätheturnen
veranstalten.
Bei Eintritt der Dämmerung wird im rück­
wärtigen Park ein Feuerwerk abgebrannt werden.—
Den Schluß wird wie alljährlich ein Tanzkränzchen
bilden.
Der Beginn des Festes ist auf 5 Uhr Nach­
mittags angesetzt und findet dasselbe bei jeder
Witterung statt.
Die Eintrittskarten im Vorverkäufe sind bei
unten angeführten Verschleißstellen, und zwar Einzel­
karten zu i Krone, und Familienkarten für 5 Personen
zu 4 Kronen erhältlich. Die Karten am Festorte kosten
für die Person 1 Krone 20 Heller. Kinder bis zum
Alter von 10 Jahren haben in Begleitung ihrer An­
gehörigen freien Eintritt. Das IV. Deutsche Sommer-
fest betreffende Anfragen und Zuschriften wollen an
oen Obmann des Festausschusses Herrn Dr. Josef
H o ck e in Wien, l., Franziskanerplatz Nr. 5, gerichtet
werden.
Nachdem von den dentschvölkischen Vereinen
Wiens ohnehin nur jährlich ein Fest, nämlich
aas Deutsche Sommerfest veranstaltet wird, so
erscheint es als die doppelte Pflicht der das Fest ver­
anstaltenden Vereine, wie überhaupt der ganzen
deutschvölkischen Partei Wiens sammt Umgebung mit
allen Kräften dahinzuwirken, daß dieses deutsche
Wohlthätigkeitsfest recht zahlreich besucht werde».
Kartenverschleißstellen in Wien:
Bezirk: Dr. Vinzenz v. Berger, Elisabethstraße 15:
Dr. Friedrich Förster. Bräunerstraße 4: Dr. Josef
Hocke, Franziskanerplatz 5; F. C. Katzer, Papier­
handlung, Wollzeile 5; F. Röhrich, Musikalien­
handlung, Kohlmarkt 11: Kubasta L Voigt, Buch­
handlung, Sonnenfelsgasse 15.,
II. Bezirk: Josef Trum. Wasnergcme 9.
M. Bezirk: Äerwaltnng der „Ostdeutschen Rundschau".
Ungargasse 25: Käs« Ratz, Hauptstraße 17: Kornelius
Vetter, Buchhandlung, Hauptstraße 22;, Wilhelm
Schultze, Hetzgasse 4.^,
kV. Bezirk: Diezel L Langer, Favoritenstraße 54;
Kanzlei des Bundes der Germanen. Kettenbrücken­
gasse 20; Julius Krauß. Fleischmanngasse 6: Kaff
Luksch, Knrolineiigasse 26.„^
V. Bezirk: Franz Schneider, Zeinlhofergasse Nr. 5;
Schneider^ Lux, Franzensgasse 27.^.
VI. Bezirk: Friedrich Schalk. Buchhandlung. Mana-
hilserltraße 97; Johann Estel, Gumpendorferstraße
Nr. 161; Arthur Schulze. Gumpendorferstraße 92.
VII. Bezirk: L. R. Hofbauer. Papierhandlung, Burg­
gaffe 5; Leopold Walter. Burggasse 79; Kast
Schotreuhammel, Neustiftgasse 66.
VIII. Bezirk: Heinrich Hübscher, Lerchengasse 6»; Josef
Hödl, Stolzenthalcrgaste 26; Kaff Greilinger,
Josefftädterstratzc 13; Kaff Urbanek, Lerchcnfelder-
straßc 38.
L. Bezirk: Verwaltung der „Unverfälschten deutschen
Worte", Währingerstraße 53; Gasthaus Aigner,
Wasagasse 28; Dr. Alex. Elssenwenger, Nußdorfer-
strake 20: Kaff Richter, Nnßdorferstraße 2.
X. Bezirk: Jakob Bauer, Eugenplatz 1; Hans Klimek,
Raaberbahngasse 21.
il. Bezirk: Anton Resch, Krausegasse 15.
III. Bezirk: Johann Heinrich Hahn, Krichbaunigaiie 7;
Johann Weigl, Dreherpark, Schvnbrnimerstrane.
XIII. Bezirk: Dr. Karl Kaser, TrantmanSdorstgasse 14.
XIV. B-Urk: Apotheker Dr. Ludwig Gärtner. Maria-
hilfecstraße 195; Josef Krenn,. Kaufmann, Sechs-
Muuerstraße 3; Dr. Gustav Bodirsky, Mariahilfer-
straße 178....
XV. Bezirk: Kast Leitner, Manahilferstraße 135.
XVI. Bezirk: „Deutscher Jugendbund", Hippgasse 8—10;
Leopold Schachhuber, Gaftwirthscbaft, Neulerchen­
felderstraße 92, Lorenz Manner, Lerchemclder-
giirtel 24.
XVII. Bezirk: Anton Lenauer. Kaufmann, Kalvarienberg­
gasse 47: Rudolf Tergovitsch, Hauptstraße 50; Kast
, Koziel, Elterleinplatz 15.^,
XVIII. Bezirk: Kast Elite, Staudgasse 1; Paul Dziadek,
Gastwirth, Schulgasse 53; Josef Reisch, Währinger-
straße 120.^^
XIX. Bezirk: Heinrich Guttmann, Oberdöblmg.Haupt-
25; Rudolf Reblina. Kuki-nberaerdorf.
Der Oefterreichische Touriftenklub veranstaltet
Sonntag den 10. Juni folgende äußerst lohnende A u s-
fliig c vom G e säu s e a u s mit Benützung des
Vergnügungszuges der k. k. Staatsbahuen. (Fahrkarten
im Bureau der k. k. Staatsbahnen, 1., Johannesgasse
und am Westbahnhof.)— L. Auf den
Tamischbachthurm. Aufstieg von Sieflau über
die Hochscheibenalm, Kübmäuer und Jahrlingböden
direkt auf den Gipfel in zirka 5 Stunden. Abstieg über
die Ermsthalerhütte nach Gstatterboden. Führung Dr.
F. K. v. Winaard.— 6. A u s d e n k l e i u e u B u ch-
st e i u. Aufstieg von Groß-Reifling durch den Mühl­
graben und das Mühlkarl ans den Gipfel in zirka
5 Stunden. Abstieg in das Mühlkarl und eventuell Grat­
wanderung über die Tislimauer und Luckete Blauer zur
Ennsthalerhiitte und nach Gstatterboden oder Abstieg
vom Mühlkarl nach Groß-Reifling. Nur für Geübte,
Theilnehmerzahl beschränkt. Führung Robert Tolar.—
0. Auf dasSparafeld durch denKofer-
graben. Abfahrt heute Abends, 9 Uhr 15 Minuten,
von Wien (Westbahnhof) mit Vergniignngszug. Abmarsch
von der Haltestelle Gesäuse-Eingang 4 Uhr 31 Minuten
Früh. Nur für Geübte. Theilnehmerzahl beschränkt.
Führung M. v. Statzer.— Anmeldungen in der Klub­
kanzlei, >., Bäckerstraße 3.
^iebenbürgischer Karhaihenverein, Sektion
Wien. Fünfter Ausstng, Sonntag 10. Juni, Vormittags
8 Uhr, ab Kaff Maximilian, mit Stadtbahn bis
Weidlmgau, dann Wanderung über Manerbach ans den
Tnlbingcrkogel, zurück über die Tnllnerftraße zum Hamecm,
dort Zusammentreffen mit der Nachmittagspartie.
Wiener Volksbildnngsverein. Der Jahres­
bericht des Wiener Volksbildungsvereins ist erschienen
und durch die Kanzlei des Vereins (>. Tegetthoffstraße 4)
erhältlich.— Die dem Vereine in der Gemeinderaths­
sitzung vom 26. Jänner d. I. pro 1899 für die Errichtung
von Volksbibliotheken bewilligte Subvention von 1000 K.
ist dem Vereine in diesen Tagen angewiesen worden.
Anthropologische Gesellschaft in Wien. Die­
selbe veranstaltet Sonnabend den 9, und Sonntag den
10. d. M,, gemeinschaftlich mit dem Wissenschaftlichen
Klub, einen Ausflug nach E g g e u b u r g, Nieder-
östcrreich. Sehr erwünscht wäre die Anmeldung der
Theilnebmer beim Sekretariate der Anthropologischen
Gesellschaft, 1.. Burgring 7.— Sonntag den 17. d. Al.,
ebenfalls gemeinschaftlich mit dem Wissenschaftlichen
Klub, A u S s l u gnach Schloß K r e uz enst e in
und ans den Mickielbem. Berührt werden: Korncnbnrg,
Schloß Krenzeiisteiii, Oberrohrbach, Wilczek'sches Jagd­
schloß beim „Goldenen Brünnol" im Rohrwald, Michel-
derg, Haselbach, Korneuburger Rathhauskeller.— Es
werben für den ganzen Tag Wagen ausgenommen. Es
ist daher unumgänglich nothwendig, daß eine bestimmte
Anmeldung der Theilnahme bis Freitag den 15. d. M.,
2 Uhr Nachmittags, an das Sekretariat der Anthro­
pologischen Gesellschaft, Wien, ß, Burgring 7, einlangt.
Ausflüge des Niederösterreichischen Ge-
birgsvereins. Sonntag de» 10. d. M.: I. T a-
mi s ch b a ch t h u r m. Abfahrt Sonnabend 9 Uhr
15 Minuten (VcrgniignngSzng) nach Gstatterboden.
Ennsthalerhiitte. Gipfel, Abstieg nach den Schneeverbält-
niffen. 8 Stunden. 2. R a dsr Wald- Abfahrt 7 Uhr 5 Mi­
nuten Früh Nordwestbahnhof. Svillern, Kreuzenstein,
Doblersberg, Goldenes Brünnl. Karnabrunn. Drerler-
mühte, Schleinbach. 6 Stunden. 3. F a m i l i ena u s-
fl u g. Kellerwiese, Zigennersteig, Wolfsgraben, Tullner­
bach. Abmarsch von Kellerwiese nach 3 Uhr. 2'/, Stunden.
4. F r e i e W a n d e r n n g von Weidlingan-Wurzbach-
thal aus. Abfahrt I Uhr 50 Minuten Westbahnhof.
3'/ü Stunden.— Donnerstag den 14. d. M.:
1. Dnrchanerung des Wien er W aide s. Ab­
fahr 5 Uhr 50 Minuten Früh Südbahnhof. Vöslau,
Hoher Lindkoqel, Siegenfeld, Gnaden, Sparbach, Kalten-
lentgeben, Läab, Burkersdorf, Hainbach, Weidlingbach,
Hermannskogel, Kahlenberg, Leopoldsberg. Kahlenberger­
dorf. 12 Stuben. 2. Kaltenlentgeben, Höl l enst e in,
Waffergspreng, Mödling. Abfahrt 2 Uhr Südbahnhof.
4 Stunden. 3. Kahlenbergerdorf, K a b l enb e r g, H er­
mann s k o g e l. Dreimarkstein, Pötzlemsdorf. Zu­
sammenkunft 2 Ubr 40 Minuten Kahlenbergerdorfer
Bahnhof. 3'/, Stunden. Deutsche Gäste willkommen!
Kinderschutz- und Reltungsgesellschast.
Ihre Ziele sind bekannt. Es gilt jene bedauernswerthen
Abkömmlinge der Armnth und der Entsittlichung zu
retten, die körperlicher Mißhandlung, dem Hunger und
schlechtem Beispiele ihrer Umgebung verfallen sind, durch
Verpflanzung in eine gute Umgebung, sowie durch eine
entsprechende Erziehung zu brauchbaren Mitgliedern der
menschlichen Gesellschaft z» machen.— Der geringste
Beitrag für unterstützende Mitglieder beträgt jährlich
1 Krone; ordentliche Mitglieder zahlen jährlich 5 .Kronen
und Stifter einen einmaligen Betrag von 20l>0. oder
einen jährlichen Betrag von 200 Kronen. Anmeldungen
und Auskünfte finden statt im Bureau des Vereins,
>X„ Maria Thereflenstraße Nr. 3, täglich, mit Ausnahme
von Sonn- und Feiertagen, von 5—7 Uhr Nachmittags.
Das Zentralkomite besteht aus Professor Weichselbaum.
HandelSaerichtSrath v. Kleeborn, Baurath Karl Stigler,
Fran Bertha Hartmann. Fran Helene Eonrad. Fran
Baronin v. Enacrtli. Dr. Edmund R. v. Herzfeld, Baron
A. Klingspor, Dr. Karl v. Korper. Redakteur K. Ullmann,
Dr. Rudolf Wlassak. Fräulein Lvdia v. Wolfring.
Jro's „Deulschvölkischer Taschenmerk-Zerl-
weiser IMl. An die dentschoölkischcn Gesinnungs­
genossen und unterschiedlichen Vereinigungen und Tisch-
geselllchaften ergeht nochmals das freundliche Ersuchen,
die a u s g e fii l l t en B e st e l,l k a r t e n möglichst
postwendend an die Verwaltung Wien, xu/i, Rucker­
gasse 2 0, u., 10, einzuienden und allüberall neue
Abnehmer zu werben. Der Z e i twe i s e r tritt
Heuer bereits in seinen 14. Jahrgang
und wird wieder zahlreiche Neuerungen im Inhalte aus-
weisen. Als Titelbild erscheint die alte deutsche Kaiser­
pfalz zu Goslar. Besondere Aufmerksam­
keit d ii r s t e eine von einem h e r Vor­
raa e n d e n W i e n e r K ü n st l e r h e r g e st c l l t e
K a r l e n b c i l a a e erregen. Dieselbe bringt im
Bilde (Cbaraktcrköpse): „Die „gleichberechtigte n"
und „g l e i ch W e r t b i g e u' Volker Oester­
reich s". Eine Massenverbreitung dieses Zeitweisers
würde wiederum viel zur nationalen Erziehung bei­
tragen.
Veranstaltungen nationaler Vereine.
Znsammengestellt vom Wiener Deutschnationalen
Vertrauensmännerausschuffe.
Am 9, und 10. Juni: Sängerfahrt des Technisch»
akademischen Gesangvereins nach Aspang.
Am 13. Juni: Schauturnen des Wiener akademischen
Turnvereins.
Am 13. Juni: Frühlingsliedertafel des Wiener
akademischen Gesangvereins.
Am 14. Juni: Spritzfahrt des Wiener akademischer
Turnvereins.
Am 16. Juni: iv. Deutsches Sommerfest zu
Gunsten der Deutschen Schutzvereine in Weigl's Dreher­
park und Katharinenfesthalle.
Am 16. Juni: v. Gründungsfest des Deutschen
Turnvereins Leopoldstadt, bestehend aus Schauturnen
und Tanzkränzchen, im Gasthof „Bayerischer Hof", il.
Taborstraße 39.
Am 29. Juni (bis 1. Juli): Sängerfahrt des
Wiener akademischen Gesangvereins nach Paffau.
Die ehrenfesten deutschnationalen Vereine werden
gebeten, ihre Beschlüsse sofort dem Obmanne
Herrn W. Vb. Hauck, IV., Kettenbrückengasie 20
(Fernsprecher Nr. 2346) bekanntzugeben. Dadurch wird
es möglich, das Zusammenfallen verschiedener Veran­
staltungen an einem Tag zu verhindern; gleichzeitig
wird auch ein Bild der Lbatigkeit der Wiener Deutsch-
nationalen geschaffen.
Volksrvivthschaftliches
Schutzvorschristen für gewerbliche Betriebe.
Im Handelsministerium wurde vor Kurzem, wie das
„Fremdenblatl" meldet, ein Entwurf allgemeiner Sckntz-
vorschriften für gewerbliche Verriebe seriiggesteltt, der
durch den Zentralgewerbeinspcktor in der Eröffnungs­
sitzung der UnfallvcrhüinngSkommission vorgelegt werden
wird. Diesen allgemeinen Unfallverhütnngsvoischriitcn
sollen dann besondere Schntzbestimmmigeii für einzelne
Gewerbszweige folgen. Der Erlaß dieser Vorschriften
wird die längst gewünschte Klarheit über die an Ein­
richtungen und Betrieb der Gemerbsnnternehmnngci'
amtlich zu stellenden Schntzanfordernngcn anbalincii, eine
Klarheit, die uns ebenso wichtig für die Beschleunigung
des Amtsganges bei Betriebsbewilligungen erscheint
wie für die Erleichterung des Dienstes der Gewerbe-
inspektorate. An einer Kodifikation der von der staatlichen
Gewerbeverwaltnng in dieser gestellten Forderungen ha!
es bisher noch gänzlich gefehlt, damit aber auch an einer
Orstntirnng der Interessenten, während der Bergbau­
betrieb über solche Vorschriften schon jetzt verfügt.
Ergebnisse der Verzehrungssteuer. Dei
Gesammtertrag der Verzehrungssteiler im Jahre 1898 ist
gegen das Jahr 1897 in den im Rcichsralhe vcnrctencn
Königreichen und Ländern um 3,741.422 fl. und m den
Ländern der ungarischen Krone um 573.893 fl. gesunken
An diesem Ausfälle varrizipiren insbesondere die Stcner-
objekte Branntwein und Zucker. In Bosnien und dei
Herzegowina bat sich der Gesammtertrag der Ver­
zehrungssteuer gegen das Jahr 1897 um 111.040 fl. erhöht
Die Bicrerzengung hat in den im ReichSrarbc vertretenen
Königreichen und Ländern um 146.087 Hektoliter
zugenammeil. An Bramitweinabgaben wurden vor-
geschrieben in der Erzeugungspcriode 1897/98 in Oester­
reich 34,664.720 fl., in Ungarn 30,393.090 fl., in de»
okkupirten Ländern 487.904 fl.; dieselbe ist gegenüber dem
Ergebnisse der vorhergegangenen Betriebsperiode per
547.583 fl. NM 59.679 fl. gesunken. In Oesterreich-Ungarn
sind an Rüben in der Erzeugungsperiode 1897/98
68,730.937 Meterzentner zur Versteuerung angemeldet
worden. Das Brnttoergebniß der Verzehrungssteuer betrug
ini Jahre 1898 in den östcrreichstchen Kronländeri
bei Branntwein 34,126.894 fl., bei Spirituspreß
Hefe 381.742 fl., Wein, Wernmost und Obstmor
5.385.235 fl., bei Bier 38.345.422 fl., bei Fleisch 7,416.897 fl.
bei Zucker 34,661.461 fl., bei Mineralöl 9,058.176 fl. De>
Gesammtertrag im Jahre 1898 erreichte eine Summe vor
133,531.489 fl., gegen 137,272.911 fl. im vorhergegangerm
Jahre. Der Gejammtbrutto-Erirag der Verzehrunas
stener der österreichisch-ungarischen Monarchie belief fick
bei Branntwein aus 64,980.239 fl., bei Spiriluspreßhes
auf 548.423 fl., bei Wein, Weinmost und Obstmost ani
8,904.398 fl., bei Bier aus 41,690.202 fl., bei Fleisch an
10,991.603 fl., bei Zucker auf 41,800.681 fl., bei Mineral!)
auf 13,932.494 fl. Der Gesammtertrag bezifferte sich in
Jahre 1898 mit 187,611.666 fl., gegen 191,926.981 fl. in
Vorjahre.
* Markenschutz im Auslande. Laut einer an du
Wiener Handels- und Gewerbekammer gelangten Ver­
ständigung erliegen im Zentralmarkenarchive (VII, Kirch­
berggasse 7) während der Amtsstnndcn von 9 bis 3 Uh>
folgende Publikationen Zur Einsicht, welche die in den
betreffenden Staaten geschützten Marken enthalten
1. Seitens Belgiens der, Nsonell oMoial »--k
Marques >>c> knbriqus er de oommercs" seit dem Jahre 1881
2, seitens des D e N t s ch e N R e i ch e s „Das Waarew
zeichcnblntt" seit 1874; 3, seitens Großbritanniens
das„ I'r»ci>> zis, Ks.IVNI'IIS)" seil 1895; 4. seitens Japans
die „Japanischen Markenjournale" seit 1899: 5. seitens dei
Schweiz „Die schweizerischen Fabriks- und Handels­
marken" seit 1888: 6. seitens Ungarns der „Ko/pam
Li-i-sitö" seit 1888; 7, seitens Frankreich das
kulletln ockisiel de la ?rnpristö Industrielle et eornmsioials"
seit 1884: 8, endlich seitens des Lurean imeriiational äs
I'llvion xour I» protsotioa äs la propriele industrielle „Uee
Ickarques internationales" seit 1893.
Reichenberqer Haudelskammer. In der
Sitzung der Reichenberger Handcläkammcr vom 7, d. B!
wurde der Bericht, betreffend die Gebührenbehandlune
der Handelsgesellschaften, vorgelegt. Nach einer er­
schöpfenden Kritik des Vorgehens der Gebiihrcnämter bei
Eintritt von Veränderungen innerhalb der Gesellschafter
und einem Vergleiche mit der ausländischen Gesetzgebmii-
bemerkt der Bericht, daß es sich aus unserem Gebühren-
aesetz von selbst erklärt, warum unsere Industrie ft


[ 2023-06-29 10:48:08.833 - 19000609 - Seite 10 ]
Seite 10
---onnaveno ODeuylye Mubslyeu. 9. Juni (Drachmond) 1900 Nr. 157
ihrer Entwicklung gegenüber jener anderer Staaten
so erheblich zurückbleibt. So lange nicht
unsere Produktion von dem auf ihr lastenden fiskalischen
Drucke endgiltig besreit wird, mufi jede auch noch so gut
gemeinte Jndufirieförderung erfolglos bleiben, und des­
halb mutz vor Allem gewünscht werden, datz der Geist
der Jndustrieförderung endlich auch in das Finauz-
ministerium einziebe. Eire Praxis aber, welche das im
Auslande befindliche Vermögen ausländischer Gesell­
schaften, welche eine Zweigniederlassung ini Jnlande,er­
richten, vergebührt, wird sicher das ausländische Kapital
nicht veranlassen, in Oesterreich Fruktifikation zu suchen,
wie andererseits die derzeitige Gebührenpraxis die ohnehin
von der transleithanischen Regierung geförderte Neigung
unserer Industriellen zur Ansiedlung in Ungarn nähre.
Die Anträge des Berichtes gehen dahin, datz bei der
Vergebührung der Gesellschaftseinlagen die Vorlage der
Inventur und Bilanz nicht erzwungen werden darf:
ferner datz die Gebühr nur von dem Aktivsaldo ein­
gehoben, bei dem Ausscheiden eines Gesellschafters oder
der Aufnahme eines solchen eine Skala oder perzentuelle
Gebühr nur dann vorgeschrieben wird, wenn eine Erhöhung
oes bereits vorhandenen Vermögens stattfindet und datz
die Verjährung der von den Gesellschaftsverträgen vorzn-
schreibenden Gebühren von dem Zeitpunkte der handels­
gerichtlichen Anmeldung beginnt. Ferner soll bei Er­
richtung von Zweigniederlassungen im Inlande durch
ausländische ^-'"llschaften nur das im Jnlande investirte
Kapital vergebührt werden. Gesellschaften mit be-
schränkterivaftung sollen hinsichtlich ihrerKonstituirungsakte
und aller bei ihnen eintretenden Veränderungen einer
besonders mätzigen Gebühr unterworfen werden.
Endlich wird gewünscht, datz die Anträge der
Kammer auf alle noch nicht rechtskräftig gewordenen
Gebührenbemessungen von Gesellschaftsverträgen An­
wendung W finden haben. Die Anträge wurden ange­
nommen. Ferner genehmigte die Kammer einen Bericht
ihres Eisenbahnkomitös. welcher sich mit der Ausgestal­
tung des Zugsverkehres im Kammerbezirke besaht und
ein vollständiges Programm für die zukünftige Ent­
wicklung der Eisenbahnverbindung vorlegt. Endlich
beschloß die Kanin er. der Regierung den Antrag
auf Errichtung von Lcbensmittelbeiräthen zu
unterbreiten, welche am Sitze der Kreisgerichte zu
schaffen wären. Gleichzeitig wird die Vermehrung der
Lebensmitteluntersuckunßsanstalten, denen ein bestimmter
Sprengel zuzuweisen wäre, empfohlen.
Oesterreichisch-ungarische Staatsangehörige
»u Per«. Unser Generalkonsulat in L i m a schildert rm
Jahresbericht pro 1899 die Lebensverhältnisse der dort
angesiedelten österreichisch-ungarischen Stamsangehörigen.
Es schätzt die Zahl derselben auf etwas über 250, gröhten-
theils Dalmatiner. Davon leben zirka 80 in der
Minenbergstadt Cerro de Paseo, wo nur einige es zu
Wohlstand und Ansehen gebracht haben, in deren
Sünden vielfach der bedeutende Export und der
Handel von Erzen liegt. In Hubunko leben zirka
25, von denen einige Kokainfabrikanten, andere Koka-
blatterexporteure und Kaufleute sind, die es zu- etwas
gebracht haben. In Cerro de Paseo exiftirt ein öster­
reichischer Hilfsverein. Anher den angegebenen zirka
850 österreichischen und ungarischen Staatsangehörigen
besteht auch noch in Pozuro die im Jahre 1857 ein­
gewanderte T i r o l e r k o l o n i e, die heute ins-
gesammt 289 Mitglieder zählt. An der Spitze derselben
steht der 80jährige Pfarrer Josef Egg. Die Leute haben
das zum Leben Erforderliche, zu mittelmähigem Wohl­
stand haben es nur W nige gebracht. Denn die Wege
sind zu schlecht und die Transportkosten der angebauten
Produkte zum nächsten gröheren Handelsplatz zu hoch.
Seildem die Abgaben auf Tabak, eines der Haupt-
vrodukte. stark erhöbt wurden, hat der Versandt dieses
Artikels von dort ganz aufgehört, weil sich das Pflanzen
desselben nicht mehr lohnt. Nur die dortigen Koca-
vflanzungen rentiren sich Dank einer dort etablirten
Kokainfabrik.
Auswärtige Zahlungseiriftellunklen. Das
österreichisch-ungarische Konsulat in Täbris zeigt mit dem
Berichte vom 21. Mai 190 an, datz sich das dortige
Tuchhandlungshaus Hadji Mir Abdul Wahab— dessen
Korrespondent in Konstantinopel Hadji Hussein ist— mit
einem Debet von 250.000 Franks fallit erklärt hat. Das­
selbe dürfte kaum 25 Perzent, und zwar nickt baar, wohl
aber im Verlaufe von mehreren Jahren zahlen können.
Die Regelung des Fallits befindet sich in Händen des
türkischen Kaufmannes H. Angele in Täbris.
Börsenbericht.
W i en, 8. Juni.
Die heutige Börse konnte, trotz günstiger Ans­
landsberichte, m Folge der großen Reserve, welche sich
die Spekulation anferlegte, ihre schwache Tendenz nicht
bessern. Oesterreichische Kreditaktien und Staatsbahn
hatten etwas höhere Kurse Zu verzeichnen. Eisen- und
Kohlenwerthe sprachen sich schwach aus. Im Schranken
und auf deni Rentenmarkte wenig Geschäft. Valuta
steif.
An der Nachbörse trat auf bessere Berliner Berichte
einige Erholung ein.
Es notirten um si«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 711.50, Ungarische
Kreditaktien 715-, Länderbank 435-, Bankverein
509—, Unionbankaktien 577.—, Pefter Kommerzial-
bank 2655.—.
Staatsbahnaktien 666.50, Südbahn 127.—, Adria
483-, Wiener Straßenbahnen Ist. ä. 331.—, lit. 6
321-, Neue Wiener Tramway 163.—, Buschtiehrader
8-Aktien 1143.—, Nordwestbahnaktien 467-, Elbe­
thal 480—, Eisenbahnverkehr 403.—, Lloyd 778.—
Damvfschjffaktien 750.—.
Alpine 482.50, Egydier 186.—, Rima-Muranier
Aktien 560.—, Prager Eisen 1834—, Waffenfabriks­
aktien 365—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 524.—
Internationale 536—, Westböhmische Kohlen 283.—,
Böhmische Montanaktien 1395-, Brüxer Kohle 948-,
Wiener Wagenleih 332.—, Tabakaktien 291.—, Un­
garische Znckeraktien 1985—, Drasche-Zieaeleiaktien
727.—, Nordböhmische Köhler 1870.—, Poldihütte
485-, Galizisches Karpathenpelroleum 1090.—.
Türkenlose 112.25, Mairente 98.—; Valuta:
Marknoten 118.40.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthscyaftlich»,
Produkte in Wien.
Men, 8. Juni.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.30 bis K. 8.85: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.80 bis K. 8.35: Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K.8.IV
bis K. 8.60: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 810
his K. 8.40. Schlutzkurse: Usancewaare per Mai-Juni
1900 zu K 7.80 bis K. 7.82.
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.40 bis K. 7.75: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.30 bis K. 7.50; österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.40 bis K. 7.70. Schlutzkurse: Usance-
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 7.10 bis
Gerste per 50 Kilo: Mährische
bis K. 8.50: österreichische zu§
K. 8.—; Brenner- und Rollgerste zu
zu 6.30.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu
7.12.
zu K.
. 6.75
K. 6.-
7.75
bst
bis
5.95
6.05. Schlutzkurse: Üsancewaäre per" Mai-Juni 1900
K. 5.77 bis K. 5.79.
Hoser per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel
aualitat zu K. 5.15 bis K. 5.65. Schlutzkurse: llsance-
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 5.33 bis K. 5.35.
Reps per 50 Kilo: Kohl K. —bst
K. -.-. Rübsen zu K. —bis K. —. Schlußkurse
Usancewaare Per August-September 1900 K. 13.15 bis
K. 13.25.
Hopsen per 50 Kilo: Saazer Stadt K. —.-
bis K. —.-: Saazer Bezirks-, hallirt K. —bis
K. —, nicht hallirt K. —- bis K. —: Saazer
Kreis-, hallirt K. —bis K. —, nicht hallirt
K. -.- bis K. -.-. Auschaer: roth, hallirt K.—-
bis K. —, nicht hallirt K. -.- bis K. —'
galizischer K. —-— bis K..
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— dis
K. 13-, Sekunda zu K. 11- bis K. 12.-
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. 0 z:
K. 14.50 bis K. 15.-. Nr. 1 zu K. 13.90 bis K. 14L0.
Nr. 2 zu K. 13L0 bis K. 13.70. Nr. 3 zu K. 12.40 bis
K. 12.80, Nr. 7si, zu K. 7.60 bis K. 8.10; Futter­
mehl zu K. S.60 bis K. 6.—. Noggenmehl: Nr. O zx
K. 12.75 bis K. 13.25, Nr. 1 zu K. 11.25 bis K. 11.50
lltr. 3 zu K. 8- bis K. 8.50.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien. 8. Juni.
Zucker per 100 Kilo :Rohzucker88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 28.40 G., K. 28.50 W.;
ruhig; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G,
K. 85.— M detto sekunda prompt ab Wien K. 84L5 G..
Glücksspiel.
Roman von Doris Freiin v. Spättgen.
(57. Fortsetzung.)
„Aber, mein Gott, warum verschwiegen Sie der
Großmutter bisher diesen wichtigen Punkt?" rief
Ramm, wobei sein Athem hastig auf und nieder ging.
„Erstens, mein junger Freund, hat mich Memand
oarnm befragt, zweitens lebte damals Ihr Großvater
noch, und drittens war es die einzige Genugthuung
and Freude, welche ich mir aufgespart hatte, eine Art
Trumpf, den ich im entscheidenden Moment aus­
spielen wollte. Wie ich Ihnen am Eingänge unseres
Gesprächs bereits gesagt, wußte ich genau, daß früher
oder später eine Begegnung zwischen uns herbeigeführt
werden müsse— und so blieb jene Offenbarung mein
Geheimniß. Im Falle meines Todes jedoch war
dafür Sorge getragen, daß Ihnen alle bezüglichen
Papiere übermittelt werden sollten. Allein der Himmel
,at mich für alle Ihretwegen überstandenen Sorgen
eich entschädigt, Herr Baron, durch diese schöne,
M etliche Stunde, wo die Frucht erst zur vollen Reife
gediehen und das Glücksspiel als wirklich gewonnen
zu betrachten ist!"
„Sie edler, weiser Freund! Verdiene ich denn
aber auch so viel Güte? Ich bin Ihnen ja so fremd!"
rief Robbie, während es in seinen Augen ganz ver-
rätherisch zu schimmern begann.
„Der echte, rechte Ramm!" gab Keßler aufleuch-
«chen Blickes zurück.
Doch plötzlich, als ob Robbie sich jetzt erst wieder
der Gegenwart erinnerte, flog abermals eine flammende
Nöthe über seine Stirn, und in hastig hervorgespru­
delten Worten erzählte er dem alten Herrn von den
kürzlich erfolgten Begebenheiten in Italien. Offen be­
kannte er, der Marchesa Spinoletti seine Entschlüsse
Md Pläne bereits mitgetheilt zu haben, daß diese aus
sein wiederholtes Drängen, Margherita müsse die
Lehensgüter antreten, wirklich eines Tages erklärt
habe, sie würde sich vielleicht dazu entschließen, falls
er (Robbie) sich hinsichtlich Angelo's Spielschuld als
per alten Dame Gläubiger betrachten und jene Summe
von 40.000 Mark aus ihrer Hand annehmen wollte.
Ohne daß es bisher zu einer Verständigung zwischen
ihnen gekommen, sei er abgereist.
„Hm— hm!" brummte Keßler vor sich hin, wie
wenn er den kritischen Fall noch einmal in seinem
Hirn erwäge.
„Ja, Herr Baron, da haben Sie sich voreilig eine
recht dumme Geschichte eingebrockt. Die Jugend will
eben immer mit dem Kopfe durch die Wand. Unter
allen Umständen müssen Sie jetzt noch einmal nach
Pegli zurück. Was wollen Sie der ehrenwerthen Mar­
chesa denn nun sagen— wie?"
„Daß ich— daß ich— ein Narr, ein Thor ge­
wesen bin!" stammelte der Angeredete mit abge­
wandtem Blicke.
„Und einen Ausweg— ich meine, einen befriedi­
genden Ausweg für beide Theile wissen Sie nicht?"
fragte Keßler und zog die Augenbrauen bis znr Stirne
hinan.
Es dauerte eine lange Weile, ehe ihm die ge­
wünschte Antwort wurde.
Ramm war emporgesprungen und wunderte in
nicht zu händigender Aufregung und Ruhelosigkeit
durch das Gemach. Plötzlich blieb er vor dem alten
Herrn stehen, indem er ihm treuherzig offen in die
Augen sah.
„Warum sollte ich es Ihnen, der sich als mein
bester Freund erwiesen, verhehlen? Einen anderen
Ausweg wüßte ich schon— wenn Gott es will!"
Bedeutungsvoll schüttelten sich Beide die Hände.
Ramin mußte fest versprechen, Keßler ans der aber­
maligen Rückreise von Italien nochmals zu besuchen,
und so schieden sie.
Dreizehntes Kapitel.
Mt aller Macht und Pracht hatte der Mai des
Jahres 1897 seinen Einzug gehalten.
In dichten, blauen Blüthenttauben, so daß das
grüne Blätterwerk kaum sichtbar war, hing die Glycine
vom hohen First des Raminer Schlosses bis über das
Portal herab. Gleich einer Laube war auch der
vor den Saalfenstern befindliche Balkon damit über­
zogen.
Flieder, Goldregen und Kastanien, Alles stand im
herrlichsten Schmucke. Pirol und Kuckuck überboten
sich, die tonangebenden Musikanten des großen Wald­
konzertes zu sein, und Frau Nachtigall sang und
flötete bis fast zum Morgengrauen so schmelzend!
süß, als ob es ihr ganz besonders daran läge, die j
Menschenherzen weich zu stimmen:
„Seht, seht, seht, wie schön ist doch die Welt!"^
tönte es in allen erdenklichen Modulationen herüber!
j rinrn Solluvsterbuickx.
Aber Niemand kam— Niemand war da, der es
hören konnte. Schloß Ramin blieb füll und einsam,
wie seit acht langen Monaten.
Nur eine gebeugte, weißhaarige, alte Frau schlich
bei Sonnenuntergang zuweilen durch die entlegensten
Gänge des großen Partes oder saß trübe sinnend an?
einer Bant, bis sie dann noch ernster und trauriger
wieder von dannen schritt.
Es war eine Zeit, m der Frau Luitgarde die
Hinfälligkeit aller menschlichen Pläne, Hoffnungen
und Wünsche so recht verstehen gelernt hatte. Um­
sonst gea beitet und gesorgt, das ganze Leben lang!
Welch' trostloses Gefühl! Und doch hatte sie nur das
Beste gewollt.
Warum, o warum war der Himmel gerade so
hart gegen sie? Robbie hatte zwar allmonatlich ein­
mal an die Großmutter geschrieben, doch die kurzen,
förmlich gehaltenen Briefe ließen weit eher
Empfindungen von Bitterkeit als Freude in ihrem
Innern aufsteigen. Sie schien also seines Vertrauens
nicht mehr Werth?
Von jedem Verkehr mit der Außenwelt ab­
geschlossen, verbrachte die alte Dame ihre Tage, indem
sie in der früheren geistigen Regsamkeit die Geschäfte
für den abwesenden Enkel führte und den Armen der
Gegend eine hilfreiche Stütze war.
Da, eines Morgens, man schrieb den 21. Mai.
und Fran Luitgarde saß nach eingenommenem Mittag­
mahle am geöffneten Fenster des in altgothischem
Stile gehaltmen Speisesaales, mit Gefühlen trostloser
Verlassenheit in der Brust, da wurde ihr durch Stürmer
ein Telegramm überbracht.
Trotz des Dieners Gegenwart legte sie, wie um
sich zu sammeln, die Hand einige Minuten über die
Augen und seufzte tief. Dann erst erbrach sie, zitternd
vor Erregung, das verhängnißvolle Papier.
Was stand da eigentlich geschrieben? Baronin
Luitgarde sah nichts— die Buchstaben flimmerten
und tanzten vor ihrem verdunkelten Blick.
Bescheiden verharrte der Greis noch immer aus
derselben Stelle; er schien unfähig, sich zu entfernen,
auch mußte er hören, was die Botschaft enthielt.
Jetzt aber springt die Herrin plötzlich jäh empor.
! Energie und Thatkraft scheinen die alten Glieder neu
! belebt zu haben. Mt dem jubelnden Rufe: „Stürmer
^— er kommt am 25.1 Alles richten l O, welches
! Glück!" fliegt sie förmlich durch den großen Saal, zur
! Tbür hinaus. (Forts, folgte»


[ 2023-06-29 10:48:08.833 - 19000609 - Seite 11 ]
Nr. 18?
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau.
JUIN (Brachmond) 19 ou.
Seite 11
K. 84.50 W.; ruhig! Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K., 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig: P i l L s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transito K. 27.50 G.. K- 29—
W.: behauptet.
Spiritus per 10.000 Literperzent; prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 4^.60 G., K. 44.— W.: steigend.
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G..
K. 37.50 W.: fest.
Leiniil. englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 86.— G.. K. 88.— W.: fest.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.15 G., K. 13.25 W.: ruhig.
Petroleum per 100 Kilo: g a l i z i sche s Stand
withe, prompt ab Wien K. 37.50 G., K. 38.50 W.:
galizis ch e s, wassei hell, prompt ab Wien K. 38.50 G„
K. 39.50 W.: kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —.— G., K. —W.; amerikanisches
Rumaner prompt ab Wien K. —G., K. —W. r
xzlhjg.
' Fettwaaren per 50 Kilo: Schweinfett, im
ländisches, inkl. Faß K. 55.50 G., K. 56.— W.: Speck,
weiß, erkl. Packung K. 49.50 «Ä., K. 50.— W.: U n-
schlitt. Ausschnitt K. 35.50 G., K. 36- W.;
' Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
'' .-.G.. K.55-W.:
K. 52.- W.; detto
e st ind i s ch e r je
ab Triest: S a u tos superior K. 51
detto good average K. 50.— G.,
ordinär K. 45.— G,, K. 47.— W.: L
nach Sorte K. 58.—
nach Sorte K. 84.—
nach «sorie K. 60.-
mittel K. 76.— G.,
Sorte K. 155.- G.
Gewürze per 50
G.. K. 145-
G.. K. 122-
- G-, K. 75-
K. 120- W.
198.-
8.; Por tor i coje
W.: Rio l a v e je
W.: Java, gelb,
M ena do je nach
fest.
singapore'. Elmars K.' 73.50 G..'Kl'74.50 M detto weiß
prompt ab Triest: Pfeffer
E 112.- G., K. 114.
W., Mnient prompt
Casna lignea K. 49.-
K. 50- G.. K. 52-
K. 58.- G.. K. 75.- W.,
K. 38.- W.: Macisblüthe
Macismissc K. 200.— G., s
.... Penang K. 68.— G., K.
Triest K. 41.- G.. K. 42- W.:
G., K. 52- W.: Nelken Zanzibar
V.; Ingwer: Cochin geschält C.
engal. naturel K. 37.— G.
240-
280- W
, K. 270-
rnhig.
A-ren, 8. Juni. (Z e u t r a l- H e u- und
S t roh m a r k t in: v. Bezirk.) Zufuhr: 54 Wagen
Heu, 17 Wagen Stroh.— Wagen Kraut. Preise: Berg­
heu von K. 7.60 bis K. —. Wiesenheu von K. 5.40
ms K. 6.50, slovakisches Heu uou ,K. 5.— bis 51. 6.20,
ungarisches Heu von K. 4.40 bis K. 5.20. Stroh von
K. 4/— bis K. 5.-. Alles per 100 Kilogramm. Stroh
per Schober K. 19.— bis K. —. Kraul per Schilling
von K.-— bis K. -.-, per 100 Kilogramm K. —.-
bis K. —.—.
Tendenz: Bei normaler Zufuhr war der Markt­
verkehr lebhaft.
Zentralmarkt in Ru-olfsheim.
Wien. 8. Juni. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 116 Wagen Heu und Klee, vom 6. Juni
bis 8. Juni auf 32 Wagen Stroh, 3 Wagen
Erdäpfel, 31 Wagen Eier. 218 Wagen Griinwaaren,
35 Wagen Obst, 12 Wagen Holz,— Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K. 6.20 bis K. 8.—, frischer
von K. -.- bis K. 4.40. Äerghen von K. 6.— bis
K. 7.60, frisches von K. -.- bis K. --. Wiesen-
heu von K. 5.— bis K. 7.40, frisches von K. —.—
bis K. 4.60. Grummet von K. 3.— bis K. 5.—,
frisches von K. —bis K. -.-. Schaubstroh von
K. 3.40 bis K. 4.20 per Meterzentner und von K. 14.—
bis K. 20.— per Schober. Erdäpfel von K. 7.— bis
K. 10.— per Meterzentner und von K. —.— bis K.—
per Butte. Kipfler von K.-— bis K. —.— per Meter­
zentner. Kraut, slovakisches von K. —.— bis K. -.-,
Moosbrunner von K. —bis K. —, Tullner von
K. —.— bis K. -.- per Schilling.
Vom 0. Juni bis 8. Juni wurden zu
Markte gebracht: 580.000 Eier. Es notirten: Prima
von 43 Stück bis 44 Stück, Sekunda von 45 Stück
bis 46 Stück, Kalkeier von— Stück bis— Slück
per 2 K.
Tendenz: Bei stärkerer Zufuhr und lebhafter
Nachfrage fielen die Preise um 20 H. per Meterzentner.
Wien,
r s-,.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wer Kirr- rrnd Werkcrrrf von ZÄertHpcrpieren und Wovncrknre aller- bankmäßigen
GransakLionen bestens e'nrpfoktsn:
LK-- L« WZSNMS L Lskn
-«»M« «L c-»
wisnsv Vsr'fe VSM 8. Irrrri WM.
Repräsentanz-
Graz,
KakcHberg gasse I,
ZgLarr,
Weu gasse 16,
FLsviösdsvf,
Am Spitz Hkr. 1.
Staatsanlehcn.
L /In Noten Nial-No», sür 100 sl
§ l in Noten Febr-Aug.„.»
R in S, Jamiar-Juli„„»
t8! in ül«rll.Ortob,.».
Lose«, il. IW4,»L50fl. C. M.,
Lost«, I, !»«>>-» r W st,„„„
Lost« J,l»üozu iöofl,„»»
Lokev. I. i s«i4,n 10»sl -,,-
Lose».I.IW«,u Soll .."
ktaatSdomünen-Bfaildblsost, ö.W
kelt Woldrente l. IWfl. Nomin.st ki
Oest,Rentei,Krw,s,rooKr,N.«,K.t?»
„„-- p,lllt,Okt.
k'est, Jn«.-R, fteucrfr. i, MS Kr.
«Ilbrechtb, In Sllb, s, Ionfl- N., «A
Msabetbbadn (dlv. St.,---.
flr,.flo!b,i,Sld,St,ls,IWflN,ö>,.°i
W,.Pricsen20nu,lW0fl,s,'00fl,4zi
«,M,i,Kr°m°,(d,St,)f,»WKr,Nl^
Korarlb.B.i.Kronenw.f.200Kr.N.4A
98'-
97 Sr,!
S7.8H!
M85
168
134
lLi« 7b 7b
k02.
02.
L9S 25 LSg LS
201
20 l.
Elisabeths.. 200fl.CM.5'/«?Lv. ö.W
detto Linz-Budw. 200 fl.ö.W S.ö^'.A.
Eal.Karl-Ldwv,200fl.CM.b^v.o.W.
kllbrechtbahn.... IOO sl.S. 5A
Albrechtbahu 200n. 1000fl.Silb.4?L
4°/hBöhm.Westb.?00.1000il.5000sl.S
1°/oBöhitt.Wstb.400,2000U. i V.VOOKr.
kzern.-Novosel (Buk.L)s.200K.N,4 «j-
Eisenerz-Bordernd. Locb. (d.St.)4°/o
dto Em. 1892200 u 1000 N. f. 100 0
Elisabethb. 600 u. 3000 f. 200 M. 4-L
detto 400 N. 2000 M s. 200 Mark4 -L
Fr..Josb.E.l88l(d.Sl.)100fl S.4A
E. Karl-Lndwb id.St.)i00fl. S. 45L
Laibach-Stein Loc. für 100 sl.
1H. Lemb.-Cz.-Jassy (d. St.)100fl.
Localeisb.-G ö. (d. St.)s.200Kr. 8-^
Mähr.Grenzb. t400 n. 2000Kr )4-)L
Mhr.-schl Centralb.(600u.8000Kr.).
Ms-.Pries.s.l-'O fl.S.f loosl N. 4^
Rudolsbahn (Salzkg.) f. 200 M. 4§L
Nnbol b E 1834 (d.St.)l00fl.S.4^
krlbB.E.i88r(d.St.)S.f.l00fl.N.4?L
SchlutzkiliF
Geld lWaare
s'.sc.
SS 15
18 O
8 2b
i70.
O 125 b
lt»..1
97.10
57.10
84.5
95 50
It8.2b
1r9 35 12' °b
Ung. Rente in G. lOOfl. p. Kaffe 45L
Ung.Rentei.Krw.f.200Kr.N.p.K.4A
Ung. StaatS-Eisenb.-Anl. v. Jahre
^ 1889i. G. (d.St.)f.lOVfl.N. 4»/,^
detto i.Silb,(d.St.)f.l00fl.N.4»/,?L
Ung Ostb.-Staats-Obi. v 1.1876i.G
Ung.Schankr.- Abl.-Obl.. 10Ofl. 4»/,A
ding. Eiserne Thor-Rest.-OZold.-St.-
Aul.-Oblig. (d. St.) f. 200 Kr..
Ung.Prämien-AnIebeu... 100 ff
Ung. Prämien-Anlehen... 50 ff
Ung.Theiff-R u.Szeq.Pr .Obl .lONff.
Ung. GrnndeilU.-Obl. f. lOOfl
Andere öffentliche
Anlehen.
EoLn.Landes-Anl... .f.LOOKc.
»onau-Regul -Lose 1870,100 ff. 5
»onau-Neg.-'Anl.v.J.l 878. lOl'ff., b A
«r.Lerkehr?anl.»An!. I.E. 200K.4 A
. «al-Land. -An! .v.I. l 893 f. 200K..4 A
«a!. Prop. -Sch. v I. I88l», 10«>ff.4 A
Aederosr. Land.-Anl. v. I.l896. 4^
^verüsterr.Laud.-AnI.v.1.1837
Mttä!and.-E..A.S.1.v I.18SI.4Ä
Eteier. Ld.-E.-A.S.Il.v H.I895 45L
Iteier. Ld -E -A.S.M.V.J 1894Z
»emeS Best..W..N -/, I, vj°
^ Oesterreich -rulgar. Bank 50 I.!
^V6.
9^-
tN.60
93 L
96.
I3y'75
Ung. Hyp.-Bank, Prämien
Schulov ö. W
4V, 5LLoc. -E.-A..G.i.50V,J.v200 Kr.
4-, detto. 50,» Pr.--Obl. s. 200^.
99^0
Eisenbahn- n. sonstige
PrioritätS-
Obligationen.
92 80 1,°/^ Dnx-Vod.E. Em. 1891 lOOfl.S.
8»/o detto Em. 1898 (d. St.)f. 200K.
4°/^ Ferd.-Nordb E.i886(v.St.)l00ff.
^ 4°/o dto. E'N.1887(d.St.)L.f.100fl.N.
9d.lv 4°/o dto.E.1887(d.St.)S.g,100fl.N.
4°/^ dto. Em.1888(div.St.)U)0 ff.N
4«>/o dto. Em. 1891 sd. St.) 100 fl. N.
4"„ dto. Em. 1898(0. St.) 100 fl. N.
5/„ Südb.°G.Jannar-Jttlizn5or>Fr.
3»/«. Südb.-K. April-Octob.z.500Fr.
5°/„ Südb.-G. 200fl.Silberod. Gold
4°/« Sjldllordd.B.200,1000ll500VflI.
50/0 U na. -galiz.Eis. E. 1870,300fl. S.
5^L ung -galiz. Eis. E.1878, SOOfl.S.
4"/n Ung -galiz.Eis.E.'687. 200ff.S.
40.^ Wien-Äspang-Eisenbabu 200 fl.
9L.L0
101.46
96-25
96 35
92.46
94.75
103.70
9k».40
100 6^101.40
98 4
98 4L
9^—
110—
99 5
94'l 3
IVO
75
105-
96
96 5V
96- 6
96'40
97 40
97.40
96
109 5
98 50
92.
9?..
90.
97 75
95 5)
96.
96.
96.
98.5'«
92-
98/0
Schlützku^e
95.50
94.-
6»/« Donan-Dampfsch.-G.lvou.SOOfl
4'/»°/«. Montanges. öst.-alp s.S50 Fr.
5°/o Pr. Eiseu-J -G.E.1.873 300fl.S.
Rudolfshütte. 400. 2000 u. 5000 K.
Bank- n. Verstcherungs-
Aktien.
Per Stück
Dividend,
in Perz
Anglo-öst.B. 200fl. 60?LE. 6-66fl. Ltl.!
Bankverein, Wiener 200 fl. 7.5 ff 5y
Bodcr.-A..ö.a.200S.40oLE. 18.7-G. ü b
99.50
S^r 6'
99.60
. 5V^Spartaffe Ersteösterr.i.SvJw j V8 75j 99 76
Sleiermärkische Svarkalse verl.! oo
Commercialb. Pest, ung
41 I. verl
4 A detto 50iährig für Soo Kronen
detto Com.-Obl. mit I0?o Pr
4^ detto in 50'/,iähr., f. 300 Kr.
5-LHerm.Sparkasse10?-> Pr i..'N I.v
s5s detto Sparkasse 6A Pr. i. 40I.v
s detto Svark. III
»0.» E»;.i.40J.verl.
95^10 4'/,.5- detto IV. E. i.35 I v.s.300Kr.
94- 1'"'""'"''"
96.85 4"
98.- 0 4
S8
95 50 4
Spark. Budap,h.v.i.46V2J v.
detto 50 I. verl., für 200 Kr.
5L Spark.v. Pest vat.1 .EO.i. üvJ.v.
dto. Pfdbc. 50 I. verl s. 200 K.
, /,5LLand -Centr.-Spark i.4o Jrv.
9ö.5o 4'/,5tz detto innerh öOJ.verl.f.LOü Kr.
4"-. Uttg.Agrar-u.Reiitb.Weinb.-O.
detto. 50 J.Nentensä, verl.
93 5k-
93 25
102.35
94.
110.
104.25
101 50
99.
98
90.50
98.25
91.25
98.
98.
9b 50
97.1
Vd k O Centralb.-Credilb., österr, —.«fl
9-r.bO C.-Bauk, Pester nug. k.oost. ..—fl
Er -A s Hu G. p U. .—fl
Creditbalü,una.allg.200f! 9.
Eredit-Jnst. ö.t. Berk-Unt
Tevosite ank, ailg. 800 fl.
Escompt'« uk.böh»k.300ff.
Escompte mähr. 200 fl
Escomvteb neier». wo ff
99 3L EScowpteu^ n -ö.500fl.
9r.':ü E?c-.u.Wechs ü.,ung.400.K.
!03.2ö Gal.Aet.-Hy- Bk. 200 fl. IS.-N
95. Giro-n.Caffenv.WienLOOfl. '''.loff'
Hyp .-B ,öst.200fl. 25?ö E. 8.—ff'
Hyp.-Vk. nug. 100 sl. G. 9.6 G'
Länderbank, österr, 20o s! 6.—ff.
Landesb. s. Bosu. u. H. fl. 7, fl.
I.r-.L-
Ivo
99.
91.
S9.S5
9b.
99.-
99.
S6.50
97.75
74
'8 Ist)
S 8
98 Lo
97 «O
37 81
97 74
101 7-
94 20
l 14 W
33 80
l 14 80
86 80
106« l 07-5
106 >107.
96 5 98.50
9 3 25 W-75
— 321 2
se..
9L.ä(
74 6.'.
98.80
98
955
. '107
fl. ?14
-fl.
6 —fl 43
15.—ff. 1870
6.—si.lss:.
7.5 fl ,'90-
5.5 fl! 1120
'.-fl' 44l>.
,74
1 ^5
19< 50
448
135
04
321 2
119 25
:04:c
104
94
9/
106.
60.40
6L00--
8600
600.--
209.--
240!
500.-
395—
153
803..
480-
176L
ISk
576
^59.-
232 5
S10
935
3.8-
665
11.
l. v-
.3'.
190 0
1 '-—
59-'
143 0
183
6 6
1
2.0
451
435
U6-
354
855
500
,77 O
188
678,
260
3 6
Anrer,L,->i,R.-B..«,ü00!I.'20,—fl.
ss»iofl, e
Unfallv.-Ges,, I. s, a. soofl. I«.—g.
Wr.Leb,-n.R,.N,.A.2»ofl, S.b fl.
Wr,Bersich,.Wes-llsch.i»afl. o
Aktien von TranSport-
Unternchmirnge:«.
.,AdrI-",-,„.Se-schifff..Ä-!.1S.- II.
Auflia-Teplitz, Eis. »00 ll, IS,-II.
Bau- und BetriebSg. t» W, I. L
BSHm."Nordbal,n. isö kl," visia,
B05,-Meran, Bahn. loa^ 9.—fl,
Brünn.Loc,.Eis,.l^1, saofl, IS.—fl.
Buschtiehr, Elf, soofl. CM, 14.57,1.
dto, Uit, 8, soo fl. IS,—fl,
dto dto, p, U. O,
Don,-D,-Gel, soo fl, CM, S,S7fl.
Dnr-Bod,-Eisb, 5ofl, Z, abg, S,—fl.
i?erd,-Nordb. Ivoafl. CM, Il.osfl,
krünfk.-Barcs, Els.sns fl, Z, 4.97 fl
Slrar-K.E.u.B.-A.saofl.übst. 6.75fl-
Kasch,-2derb, Eis, SW fl, s, 3,97 fl.
Lba,-C,,.fl!,.E,.A,SWfl,Z, S,75fl.
Lloyd, Ssterr. SW N. CM, s.sofl
Oest, Nordweflb, SW fl. S. 5.7Sfl,
dto, U. 8, sooft. S, 6,-Sfl,
detto detto v. U.„
Vraa-Dnrer Eis. IW fl. S. 4.—fl,
detto Brior -A, 150 fl. s, 4,-fl.
Talzb.Eik..ii.Tr..G.300fl, b.—fl,
«taatSei!-G, M'sl, S, S.LK,
detto i-, U,
Ziidb.-Ges. 200 fl. S. O'SN.
detto d. U,
8üd.nordd,B,.B,SWfl,CM. 4.S8fl.
Tramw -G-s,, Wr, SW fl, is.sofl,
T,.N,,n Wr,.Vr,-A,IWfl, 5,—fl,
T,.G .n Wr„St,M,IWfl, I,—fl.
Tran-vrtg .»-ö. lovfl.abg, d.—fl,
llna.-aal, EU,. I, SW fl. S, 4.97fl,
IInq,Wstb.(R,-S.)2U»fl,T 4,»4ff,
Industrie-Aktien.
Banges., alla. Sst. IW fl. d.-sl 171-
Bi-rbr,.A,.G,!,sSch.)IWfl IS,-fl,
Brünn, Wasch -sd.-K IWfl, 14,—fl ISS-
Br»xerKohlenbgb..G,lWfl 15,—fl, »47
Brunner Br.-A.-Äes, IWfl,— —fl, 2S5
EgYd.Eis.-u.Stahliud. lOOfl. 2—ff 18:
Eisenb.-Verk.-A.. öst. I00fl. 9.50fl. 40:
Eiseubalimo.-Leihg.. I 1000.10.—fl 330—
E!bemüh!.P.u.B.-G. lOOfl. 5.-fl. 130
Elertriclt..G..aUg.öst.S00st. 7.-fl. ^350
detto. internst. 8.—fl. 58,
detto Wiener 6.— 49950
Elek.--G..allg.i.Budp.200Kr. b. -ff 234
detto uuaar. 7.5 -^ !2'1
Gösser Br-Act.-Ges. 300fl 5.-' r4o-
Liesinger Brauerei 100 ff. 8.—ff, 310
Loc.-F.-A.-G., Wr. 800 N. 11.—fl. 820
dto.v.G.Sig!,W.°N.800fl. 10 —fl 758
M.-G. b. v. F. Fürstsnb.M. 18.-fl. t '.90
detto. österr.-alpine 8.—fl. ;8! L9
Nesselsd.Wagb.-F -G.200fl. 10.—fl.
Nordb. Kohlenwerks-Ges. 11.—fl. l 8'v
Nordnng. v. Kohlend. lOOfl. b.—-fl- 834
Obern. H.-u.B.-A.-G.IOOfl. 5.50Ü. 820 -»
Prlm. hydr. Kalk n. Portl. 13.—-fl. 270—
„PoldiHütte", Tiegelg.-F. 6.5 fl. r.80
Prager Eisenindustrie-Ges. 80.—fl. 1SL0
Rimamuräny-Sälgo-Trj. 15.—fl. 60
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. 6.—fl.-i- 60
Rndolssbiitte". Feinbl'o. st.—ff 4*4
Schlutzkucse
s«oe-
700.
312
580.-
400.
488
2984
380^-
442.
333-
3(9
312Ü
1186
114^-
748
620
6!30
481.
SSL.
3L3-
540.
774
465
480.
!84
<75
89?.
664.7!
1LS 50
373
9S./L
27'/.-
-63
2VS.-
412.
423
Sälao-Tarjär... .. ...
^chsöglmühl, P..F. 390 fl. L.-fl.
^>chodntka*,A.-G.f.P,.3. SO.-fl.
«immer. M.^r. W.-F. 1 oofl. 9, —st.
Stevrerm„P.n.B..G. lOOfl. 8.—fl.
T.u.M,v,PH.H,5:I, I00fl,G. 1.96S.
TrU,Kohlenw.-S. 70fl, aba. I».57fl
Türkische Tabakrezk S G.
„ detto U, v. -.-fl.
Ung, allg. KoSIenbergS, 0,—fl
Nnion-Nanflessflschaft a—fl.
Union-Baumaterialen-I-l. 7.—fl.
Waffenfabr.-Ael., österr. —.—fl.
WesiiShm. Berab. A.-Ber. 7,-fl.
Wiener Bauaeseflschaft 5 fl,
Wiencrbra, .fliegil-udSaur. le.iafl
Wisnergeit, -G„ erste IWfl, e,—fl>
Uurkerlnd,.Ges.,r°hm,IWfl. s —ff.
guikerindustrie-A.-A., unzar.i»,—
Diverse Lose.
Der EtüL,
^est.Bafllika(Domb.>» fl. ö.M,
Credlt-Anstaltf.H. u.E.IM. ,,
Dary 4«. T.M.
Don ail.Dampfschtfff..A. 100,.
InnsbruckerStadt-Anl. 20,5.W.
Krakauer Lotterts-?lnl. SO.,
Laibacher PrLmlen-Anl. so.,
Ofen. Stadtgemeind-- 40..
Ballfft, 40,CÄk.
Rothen Kreuz, öst. G. 10„ ö. W.
detto ungar. detto 5..
Rudolfsttftung 10,,
Salm 40, T. M.
Salzburger Prstm.-Anl. L0,ö.W.
St. KenolS «0„T.M.
StanISlauerkSt.iDr.-A. io, ö.W.
Triester Stadt-Anleihs. Ivo C. M.
^ detto 50. ö.W.
Waldstein »«„C.M.
Gewinnstsch. d, 6-i- Br»m .Schuld-
«erschr. d. Bodeacr.-A. E. I8S0
detto detto Emiflion ISS»
Bewinnstschelne der 4H Brömien-
Schuld«, d. ung. Hdpotöekenb.ruk
48t—
rs»ö
8-6
l»,
446
3S5
»10
114 0
ISO L
114 4
7k S
cs',-
S-5 0
4^5
58 z
35'.—
S44
7SL
468
481
18^
276
409
12' 50
L7S
93 50
213
165
210
416
4-7
17S
578-
9W-
l8Z
49
3L4
>32
S84
L37
40) -W
237
r-.: L
645
315-
840
766
l40o
82 50
343
18W
886
828
SSO
482
197 O
b6L
414 50
400
6L8.
300
1780
!56'
343'
78
426
298 59
184.
22b.
L60
362.-
LgO.
170
130.
231—
L3 k.
1885
Devise«.
Amsterdam für 100 holl. Gulden
Brüssel für 100 Francs...
Deutsche Bankplätzs f. 100 Mark
London für 10 Pf. SL.°..
New-dork für 100 Dollars.
Jtal. Bankplätzs für 100 Lire
Franz. Bankp!. für wo Francs
Paris für 100 Francs...
Pk-tersburq für 100 Rubel..
Russische Plätze für 100 Rübe!.
Schweizer Plätze s. 109 Francs
Zürich für 100 Francs...
3S7.
23.7-
335
64.70
69.50
43.
181.
1SS.S0
40.66
10.70
68 50
175.25
öS.50
lst3.—
ISO-
L65.
17b.—
178.—
27.
50.
Valuten.
Kasterl. Münzducaten... p. St-
Kaiser!. Randducaleu.. .p. St
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücks. p. St-
stwanzig-Francs-Stücke. .p. St-
Zwanzig-Dinar-Stücke.. .p. St.
Fwanzig-Lei-Stücke .... p. St-
Zwanzig-Mark»Stücke ... p. St.
Russische Halb-Jmperials. p. St.
dto. Präg. u. Gesetz 1885 p. St.
Sovereigns P. St.
Türkische Goldliren... p. Et.
Nraria-Theresiett-(Lev..)Thai. p. St.
Deutsche ReichSbankn. s. 100M. p.K.
siroLen für 100 R.-M... p. K.
detto P. U. O.
JLal.Bankno..- für 100 i t Lir
Pavisr-Rnbelteu.... v. St
L00.1S
iis'ns
243.10
242.2l.
93 65
Sü^ö
95 7b
95.75
11.37
11.33
19.27
1S.L6
23.68
24^18
632—
20—
17 40
355
344-.
8!
488—
330
18^
330
310
36 S
296—
171
783-
2LL
238
IS SO
14
°9S
132 76
S15^
v6 5«)
71 50
51—
L 35
183 6
41 52
20 50
!77 25
60 50
185»
184
SS
52
3Ü
118.46
118.80
S2 6b
8 -.«i
200.4^
11ö!-5
242 L6
/42 55
r U. 80
96.35
9) SL
9,- 90
1141
1187
19 Zü
19 Lg
23 77
LL LL
1L8 LL
113 50
«0 85
2 '6
2ur ooulanien kestorgung sllsr Lattungen Lffeeten unä Valuten bsetsns empfohlen:
VreetissLstuIre üvs LrsulLlLauses
Tvkvlksmmvr»
OsgruQüsl 1632. 1. StslansplatL 11, kartsrrs. OsZrüQLlSln 1833.


[ 2023-06-29 10:48:08.833 - 19000609 - Seite 12 ]
Seite 12
«Sonnabend
V std rutsche »««-scharf
9. Juni (Brachmond) 1900.
Nr. 157
«L-« KL L« z« K SL» K tz« K s s KS K KKKLK K s SK
L. t.. Hoj-Lurgiyeatrr. L. k. Hoi-Gl-ernti,eurer.
Anjang 7 Uhr:
Der Misanthrop.
Komödie in b Akten von Moliöre. In
deutschen Lerseil von Ludwig Fulda.
LUccst Hr. Kainz
Phitii.t Gimuig
Oront Hr. Devrient
Telimene ...... Fr'. Wi.'t
Etian'.e Frl Bleibtreu
Arsinoe Fr. Mitterwurzer
Acast Hr. Treßler
Der Tartüff
Komödie in fünf Alten von Moliöre'
In deutsch n Versen von Ludwig Fulda.
Madame Pernelle.. Frl. Waldeck
Organ, ihr Sohn-.. Hr Thimig
Elmire, seine Fran.. Fr. Devrient-R.
Tamis Hr. Frank
Maria»,ne Frl, Clemens
Baier Hr. Viesantz
Cleant Hr. Römpler
Tartüss Hr. Kainz
Dorine Fr. Schratt
Loyal ....... -Hr. Gimnig
Sxielplan!
Sonntag den IV.: Die alten Junggesellen.
Montag den il.: Jugend von oente.
Dienstag den IS.: Iphigenie auf Tauris.
Deutsches Volkstheater.
Abends >/-8 Uhr
Erste Vorstellung des Schlierseer Bauern­
theaters.
's Liserl von Schliersee.
Volksstück mit Gesang und Tanz in vier
Auszügen nach einer Erzählung des Dr.
Herrmann von Schmid. Fi'l> die Bühne
eingerichtet von Hans Neuert.
Sonntag den :o.: Jägerblut.
Montag den ir.: Der Herrgottschnitzer
von Ammergan.
Dienstag den 12.: Der Amerika-Seppl.
Mittwoch Len 1 Sn Die Hi sennandl.
Don-icrstag den 14.: Geschlossen.
Freitag den 15.: Zum 1, male: Die
Schatzgräber.
Arania-Theater
im Wiener Thiergarten.
Nachmittags S Uhr:
ttzncv örrrch Gstrrrsich.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Nachm. 6 Mir:
Nach Tva»-"
Lebende Photo
Abends halb L>
Dalmat',!-.
Lebende Ahotogrcrphien.
Abends 7 Uhr:
Carmen.
Oper in 4 Akten von H. Meilhac und
L. Halevh. Musik von Georges Lizet.
Carmen Fr. Schoder
Micaela Frl. Dtichalek
Mercedes Frl. Kusmitsch
Frasquita ...... Fr tiohlner
Don Joss Hr. Naval
Esccnnillo, Toreador Hr. Demuth
Zuniga, Lieurenant. Hr. Frauscher
Morales, Sergeant.. Hr. Stehmann
Dancairo )Schmugg-. Hr Schittenhelm
Remendado) ler. Hr. Preuß
Lillas Pastia Hr. Kaschka
Ein Führer Hr. Kopetzky
Sxielp la«:
Sonntag den 10.: Tannhäuser-
Montag den il.: Das Heimchen um Hsrd.
Uaimnnd-Lheater.
Abends 7 Uhr:
Der Verschwender.
i»
Orrginal-Zaubermärchen mit Gesang
L Akten von Ferdinand Raimund.
Musik von Conradin Kreutzer.
Fee Cheristane ... Frl. Krauß
Azur, ihrdienstbarerGeistHr. Bach
Julius v. Flottwell, ein
reicher Edelmann. Hr. Wirth
Wolf,seinKammerdiener Hr. Popp
Valentin, sein Bedienter Hr Thaller
Rosa, Kammermädchen Frl. The r en
Chevalier Dumont.. Hr. Pollandt
Herr v. Helm .... Hr. Lackner
Herr v. Walter.. H»-. Ree
Sockel, Baumeister.. Hr. Straßmeher
Präsident von Klugheim Hr. Krug
Amalie, seine Tochter. Frl. Krall
Ein Juwelier .... Hr. Großmann
Ein altes Weib. ... Fr. Anatour
Sprelzrlanr
Sonntag den io.: Lumpac'vagalmndus.
Montag den il.: Sprecken S>'s mit Mama.
Dienstag Len 13.: Der gebildete Haus­
knecht. Hierauf: Die schlimmen Buben in
der Schule. Zknn Schluß: Zwölf Mädchen
in Uniform.
Jantsch-Theater.
Abends l/,8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung ISO«.
Lommertheater in Venedig
in Wien.
Abends 8 Ubr:
Die Landstreicher.
Operette in S eien und 1 Vorspiel von
L. Krenn und C. Lindau. Musik von
C. M. Ziehrer.
Zämmtliche anderen Theater
geschlossen.
^üniUerHaus.
1. Bezirk, Karlsplatz 5, früher Lothringerstraße Nr. 9
MÄ S sp» ..
1».
Garten-Eröffnung 2 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
Heute Sonnabend den S. Juni:
Kampo I.
Um 5 Uhr Max ein- Moritz, Bubenstück in 7 Streichen.
Ä "«LS V» K S-S. LL «L S»Ä. AS»SS
Korsotheater 7^, du. >0Uhr: Saivade'sRnnbthier-Gruppe.
Aonzert des italienischen Opernchores unter Leitung
des Maestro Nobile de Alalipiero. "MZ
Campo 1. Um 8 Uhr: „Die Kandstreicher".
Um l!'/r Uhr: Große Uarietd-UorlleUnng.
Eintritt 5« kr. .Kinder S« kr.
S2
-«
F. Pietsch, 8irM»rf i»BHinen.
Photographische Handlung u. Chemisches Laboratorium
Generaldepot und Alleinverkauf be­
rühmter Fabriken. Besonders heroorzuheben:
Vorzügliche, höchstempfindliche erstklassige
„Phöbus" Negativ und Diapositiv- Trockeii-
platkm. (EigeneMarke), sowie nicht rollende
„Films". (Tageslichtspuisn). Berühmte
Calcium-Cellowin, Bromstlber u. Aristo-
Papiere von L Gevaert L C., Belgien.
Unübertroffene Lacke, von Franz Pillnay,
Dresden. Unvergleichliches Retouchirmittel
^ „Mirbol" Anerkannt haltbarer und aus­
giebigster Spccmtcntwickler „Phöbus" Chemikalien von aner­
kannter Reinheit. Vorzügliche Specialapparatc für Photographie
und Projektion. Ferner empfehle die neuesten, großartig Muckenden
Röntgen-Apparate, sowie „Excelstor"-Phonographenvon K 30—
aufwärts und „Atttoilialen". 'Alles zu Originalfabrikspreisen.
Sandlern hohe Rabatte. Beste und billigste Bezugs­
quelle.— Vollste Garantie. Zahlreiche Anerkennungsschreiben
von Fachautoritäten und Kunden liegen vor. sos:
Apparate werden -en Aäufern auf Wunsch vor­
geführt k
Reichhaltig-!' Preiskouranr g-:„e„ 40 Setter in Briefmarke»
welche dei der erste» Bestellung zurückdergiilet w rdcn.
AenevsffneLe
!l
Wien, 1. Mez., Spiegetgaffe 2
(Ecke Graben).
8770
Lager pat. hygienisch-pneu­
matischer und handgenähter
Schuhe für Herren u. Damen.
Bestellungen nach Maß werden
prompt und exacr auSgestihri. De­
positeure für Oesterreich-Ungarn
und das Ausland gesucht
I So lange der Vorrath reicht!
'IlchllsMkllllf
Elegante Jaquet
Modernste Kleider
Wettermäntel..
Lodenkostüm..
Schooßen
von fl. 4.50 aufm
-,„ 7.
„4.50
,, 8,—
2.50
sowie Modestoffe, glatt und gemustert
in allen Preislagen,
ohne jede Konkurrenz
Keine Dame versäume diese günstig
Gelegenheit
Mur bei Kilo Wagner
(vorm. Helly) 2. Aormettterg. 12.
! Zo lange der Vorrath reicht!
Sie b«1e S«Z-r.W«i!ß
erhalten Sie, wenn Sie 1 Dosis Schmiedt'« Brause-Pastilleit
in einem Glase frischen Wassers */2 Minute lang auflösen lassen,
dann umrühren und austrinken. Dieselben sind überall bei
deutschen Kaufleuten erhältiq und achte man genau darauf dass
Ihnen bei Ankauf nur Schmiedl's Brause-Pastillen— Er­
zeugung in Turn-Teplitz— an Qualität konkurrenzlos, verab­
reicht werden. ss,s
SsLUNäKsitswoHS küp IÄUSKs?!
Niederlage in Wien: K. k. Spezialitäten-Trafik, Kohlmarkt 6.
(Lhem.-techn. Laboratorium in Tannwald Reichenberg, Böhmen.
8975
N Wging aus den Besitzungen des h. Deutschen
SjwLlitittiU st'MAML Rtterordens einzig und allein
nur in der steswurstion Deutsches lisus, I., Sietansplstr 4.
für Brautailsstattllnge», Fest,
gescheute, Dekoration»- Krüge
Platten und Gebrauchsgeschirre
aller Art bei E r u st R e»^
Bez..Ma r h U s- r st r a st e. t p-1«.
WSMWLL
mit einjähriger Gerichtshof-und
dreijähriger Advokaturspraxis
sucht sofortigen Eintritt in grö­
ßere Kanzlei. Anträge unter
„Burschenschafter" bis 15. Juni
l. I. a» die Verwaltung der
„Ostdeutschen Rundschau" er­
beten. bov7
MSbel
ir allen Etilarten ans Lager'ri
lüEopoick Lulan
Tischlermeister »SS»
6. Bez., WaAgaffe Z5
»I ren-uird Knavenkleide»
Z g ifl bei Nlots Decker,
2. Bez, We>tbahnstraöe 4
lil» Ueberstcher.. .von st»—
ÜMNoV«
Knaben-Schulanzügs---„ O.—
Schlairöcks-- 8.—
SchwarzeAuznge ».Fracks oecoen
ohne Einsatz ausgrashsil.
Gtjts AtilPhlüiili
steinen. Beit-enge, Chiffon, »)radt,
Oxsord, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, «acktlicher
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner leriige Herren- und
Damenkleider Kleiderstoffe, dann
Pendel- nnd' Taschen-Uhren, Lampen,
Spiegel, Divans,. Matratzen re. rc.
Aufträge von svstdxn Jahre-Partsisn
nur Wien, bist- brisn.
rLar?l Schindler
prot. Handelsfirma, Wien, 44LS
5. Bez. Muizteinsdor,erst'.. t?
Eingung Lalirenzgi.si 15
v
er WWmer
veutrcve glätter-»»»»
Mr Politik, Zunst unä Leben.»»
hersusgeber: Hugo kreinr.
(D Li»! I. ». Pons». 2. Mtg-Mg.
—z
-Q-
W
-M
U
Erscheint in vornehmer Ausstattung am s. und
(5. eines jeden Monats und tritt als ein in
großem, modernen Stil gehaltenes Blatt für^
nationake ^okitik, Wissenschaft nnd Kunst ein.

84»
9vs
live
64»
6»4
iw
«tzi
?so ab Berlin
1042 tz Leipzig
8so^ Dresden
9w! s München
>— ab Innsbruck
5bs an Bozen-Gries.ab
7^^ Meran
744^! Trient
tzI0 4-875
821
1023
225
So­
ll«
7vö
Roveredo
Verona
Mailand
Florenz
an Rom.
Neapel-
zog
5w
5v»
an 1245
840
640
721
851
500
1125
Sw
So
8»o
* Nvrd.Süd-Expr-tz
iffi Ende Mai, dann iLgliw
650^
6»2
807
ISS
157
1155
9»»
9»o
6°s
8»o
6w
2»s
gt4
8w
75s
72»
44»
105
SW
IV»
85«
Ibis Mailand tialiL
Berona Bis Ni>z:
Mnnes) Mld zurück zweimal wöchentlich bis iakl. -S. Mai
Gstende-Triest-LxprrßMg
(Täglich).
I(Mab London. .an
443^ tz Ostende.. t
8ss! 4 Wien S.-Bhn.*
917
940
an Abbazia*.. ab
an Triest ... ab
448
95»
9°
82S
8w
*) Direkter Schiaswagen-Berichr nach und von Trieft
Wien-Ziid-Tirol
(Meran-Arco-Riva).
945
712
145
„00
8is
3s,
4oo
kos
520
4i7
ab Wien..
an Villach
y Bozen-Gries
Meran..
Trient..
Roveredo.
Mori..
Arco...
Riva...
an Ala-..
ab
820
105«
41s
goi
254
2-3
247
107
1250
2»s
Ungarn-Tirol.
8ov
645
8w
7o^
10S!
55»!
745!
74i
821
82g
950
100»
84«
800
621
712
422
940
i 45
3-0
8lS
3si
4oo
5os
S»«
4i,
ab Budapest-
an Klagenfurt
^Villach
l Innsbruck
> München.
Bozen-Gries
Meran-.
Trient.-
Roveredo.
Mori-.
! Arco.-.
'Riva...
an Al«..«
95»
1148
I05S
258
1120
4W
Z0I
254
2-8
2,1
lor
12«
3»
9-0
19»s
8-5
St. Petersburg- Men-UiM-ErpreßM
(Wien-Nizza-EannrS).
Berkehrt nur von Mitte November bi» Enbe April.^
Sonntag
Montag
-S
giolab S. Petersburg a" N-a
6,1
11-5
3-0
ab Warschau
ab Wien S.-Bhn. an
an Leoben ... »b
6w
151
2-4
1-0« Venedig
Mailand
Nizza
an Tannes
ab
204
555
2W
gl»
1<S
12-7
11«i
Samstaj
Freitag
i c»
Verantwortlicher Schriftleiter Eduard Äerstgrasjer.— Druck von Kreiset L Gröger.


[ 2023-06-29 10:48:08.833 - 19000609 - Seite 13 ]
Overs H k.
Die Schließung der Session.
Die Schließung nach dem sechsstündigen Lärmen
der Tschechen hat allgemein überrascht. Man fragt sich
nach den Gründen dieser Maßregel, da ja doch das,
was gekommen ist, als der Versuch gemacht wurde,
die Obstruktion durch eine gewaltsame Auslegung der
Geschäftsordnung zu durchbrechen, nicht überraschend
kam. Das war jedenfalls vorausznsehen und Doktor
v. Koerber hat wieder einmal gezeigt, daß er
einmal nicht zu rechnen versteht und dann
gar keine Energie hat. Schon die Schaffung einer
Mehrheit der „Arbeitswilligen" war em taktischer
Fehler, weil dies eben der Versuch, der Obstruktion
Lurch gewaltsame Auslegung der Geschäftsordnung
beizukommen, ankündigte. Außer der Erfahrung sprach
eben auch noch die Stellung der Jungtschechen gegen
den Versuch, der Obstruktion auf diese Art bei-
zukommen.
Die Tschechen befanden sich, obwohl geringer an
Zahl als seinerzeit die obstruirenden deutschen Parteien,
tn einer ungleich günstigeren Lage. Sie hatten ihren
Vertreter im Präsidium des Hauses sitzen und
konnten auf dessen Stimme und dessen Ein­
greifen jederzeit rechnen. Sie waren im Besitze
der Obmannstelle des Budgetausschusses, dem
folgerichtig nach durchgesührter erster Lesung das Bud­
getprovisorium zugewiesen werden mußte, und das be­
deutete bei den Machtvollkommenheiten, die dem Ob­
manne eines Ausschusses zustehen, allein schon den
vollen Erfolg der Obsrmktton im Ausschüsse selbst.
Außerdem haben aber die Tschechen— und das ist
das Merkwürdigste an der ganzen Sache— als
isolirte Partei, gegen die sich alle Parteien
auf allen Seiten des Hauses kehrten, noch ihren
Vertreter in Ministerium, einen ausgesprochenen
Parteimann, der seinen Platz einnahm, um die
Fühlung zwischen den obstruirenden Jungtschechen und
der Regierung herzustellen. Bei alledem darf der Um­
stand mcht unterschätzt werden, daß die Tschechen als
Obstruktionspartei zwar alleinstanden, aber sonst noch
der Freunde genug im Hause besaßen, die es
an Unterstützung nicht hätten fehlen lassen,,
falls die Tschechen wirklich einmal in Notst
gerathen wären. Und mit dieser Reserve— zu der­
selben rechnen wir außer den Südslaven auch den
feudalen Großgrundbesitz, sowie das fromme Zentrum
und den Erzjesuiten Dipauli mit seinem Anhänge—
waren die Tschechen thatsächlich als Obstruktionspartei
stärker als seinerzeit die Deutschen, die ja, wenn es
sich um die That handelte, doch nur auf die drei
Gruppen der Fortschrittspartei, Volkspartei und
Radikalnationalen rechnen konnten und immer ge­
wärtigen mußten, daß ihnen die Christlichsozialen oder
der Großgrundbesitz in den Rücken fallen.
Es brauchte also gar nicht erst der gewaltthütigen
Obstruktion auf Seite der Tschechen. Sie hätten in der
ruhigsten Art den Zweck der Obstruktion erreicht, das
Zustandekommen des Budgetprovisoriums verhindert.
Vor den Lärm- und Stnrmszencn, welche gestern
Nachts den Saal durchtobten, konnte das Abgeordneten­
haus verschont werden. Nun, vielleicht ist es besser
so. Abzuwarten ist eben die Haltung der Regierung,
und in der nächsten Zeit muß es sich zeigen, wer
gestern nach Mtternacht als Sieger den dnnsterfüllten
Sitzungssaal des Abgeordnetenhauses verlassen hat.
Kslitisch« Rundschau
— Mit der Schließung der Reichsrathssession,
wie sie gestern nach ein paar Stunden tschechischer
Obstruktion verfügt worden ist, tritt eine ganze Reihe
gewichtiger Folgen ein. Die Immunität der Ab­
geordneten erlischt. Ebenso hört die Geltung aller An­
gebrachten Gesetzesvorlagen, aller gestellten Anträge auf,
und ebenso wie die vom Hause gewählten Ausschüsse
außer Wirksamkeit treten, sind auch alle Vorarbeiten
und Beschlüsse derselben, insoweit ein Verhandlungs­
gegenstand nicht in beiden Häusern in dritter Lesung
erledigt worden ist, abgethan. Der Präsident und die
Vizepräsidenten des Abgeordnetenhauses führen die
laufenden Geschäfte, die Vorbereitung für die
nächste Session bis zum Wiederzusammentritte
des Reichsrathes fort. Bei Eröffnung einer
neuen Session ist im Abgeordnetenhame em neues
Präsidium zu wählen, während das Präsidium des
Herrenhauses vom Kaiser ernannt wird.— Der
Schluß derSession wird seit Badeni nun
schon das fünfte mal innerhalb einer Wahl­
periode des Abgeordnetenhauses ausgesprochen.
Während zum Beispiel bei dem 1891 gewählten Ab­
geordnetenhause die XI. Session die ganze sechsjährige
Geltungsdauer des Reichsrathes umfaßte, währte die
Xtt. Session, welche mit der Eröffnung des im Februar
und März 1897 neugewählten Abgeordnetenhauses
anhob, nur wenige Wochen, in Folge der Obstruktion.
Unter Badeni selbst wurde die Xti. Session geschlossen
und die XIII. eröffnet, die mit seinem Sturze schloß. Thun
sah die XlV. und Xv. Session eröffnen und schließen,
unter Clarh wurde am 18. Oktober v. I. die XVI.
Session eröffnet, die gestern unter Koerber ein jähes
Ende gefunden hat.
Airsland.
Die Ereignisse in China.
Washington. Ä. Juni. (Reutermeldung.) Admrral
Kempf telegraphirt aus Tongkn vom Heutigen:
In der Nähe von Tientsin fand gestern zwischen den
chinesischen Truppen und den Boxers ein Kampf statt.
Man glaubt, datzdieBoxers morgen in großer
Anzahl vor Tientsinerscheinen werden.
Hongkong. 8. Juni. (Reutermeldung.) In der
verflossenen Nacht wurde ein kleiner, einem hiesigen
Chinesen gehöriger Dampfer, welcher vier mit
Petroleum beladene, nach Kanton bestimmte Dschunken
im Schlepptau hatte, von bewaffneten
Piraten in der Höhe vom Kap Sanmum, acht
Meilen von Hongkong entfernt, angegriffen. Nachdem
die Piraten die Dschunken geplündert
hatten, nahmen sie den kleinen Dampfer sammt der
Besatzung mit sich und verschwanden in westlicher
Richtung.
London, 9. Juni. Die „Times" melden aus
Peking vom 7, d. M., der französische Gesandte habe
die telegraphische Mittheilung erhalten, daß der fran­
zösische Konsul in Möngtze und der französische Kon­
sularagent in Aunnanfu ihren Posten hätten verlassen
müssen, weil der Vizekönig ihnen mitgetheilt hatte, er
sei nicht im Stande, für ihre Sicherheit einzustehen.
Dasselbe Blast meldet, die Boxers haben am
6. d. M. die r u s s i s ch e K a p e 11 e in Tungtingan,
(Nachdruck verboten.)
Im Malterhofe.
EineDorfgeschichte von Alois Fietz
(8. Fortsetzung.)
Der Doktor, so hieß es im Orte, wolle nur noch
knapp über Weihnachten, also kaum mehr vierzehn Tage
in Großotterau bleiben. Er sann, wie er an ihm seinen
Groll auslassen könnte und verfiel auf huudert Ge­
danken, die er alle wieder verwarf. „Kommt Zeit,
kommt Rath, daß er sich doch noch zum drittenmale
einen neuen Zwicker wird kaufen müssen," knurrte er
in sich hinein.
Die Malierin passirte vor seinem Geiste Revue.
Das gute Weibchen dauerte ihn vom Herzen. Wie
gut sie immer gegen ihn gewesen, Me oft war er
bei Malter's in der Küche mit l und Kathi bei­
sammen, und jedesmal mußte er e..ms, einmal ein
vorzüglich gebackenes Stück Pfannkuchen, oder ein
Schälchen Thee, Kaffee oder einen Stamper Beeren­
wein von ihr annehmen. Gestern erst ist er ihr be­
gegnet. Er hat erschrocken, verlegen mit der Hand
nach dem Hut gegriffen und im Vorbeigehen hat er
bemerkt, daß sie ganz verweinte Augen hatte und
der Blick, den sie ihm zugeworfen, war tieftraurig.
Die arme gute Malterin! Er seufzte recht betreten
auf. Welch' goldene Pläne hatten sie uicht schon oft
entworfen. Der Vater mochte seinen Schützenhof dem
jüngeren Bruder, um ihm so und so viel Tausender
geben, daß er würdig im Malterhofe Aufnahme finden
konnte. „Ja, wann der Herrgott ein schönes Roseu-
beetl pflanzt, schickt der Teufel eine alte Gais, die
Blätter abtressen."— Das hatte seine Mutter schon
gesagt wie er ein Schulbube war und er dem Honig­
topf, dem Zuckerhut oder den^von der Mutter sorg­
fältig gepflegten und gehüteten Stachel- und Johannes­
beeren die Ehre seines Besuches angedeihen ließ.
Freisich hat er damals nicht geahnt, daß der diesen
Spruch selbst einmal zur Anwendung bringen werde.
„Brrr," schnarrte er unter der Plache hervor, wie
er merkte, daß er in Obermerksdorf Anfuhr und das
Wirthshausschild „zur blauen Weintraube", ihn
freundlich einlud.— Nein, da wollte er nicht vorbei-
sahren, ohne sich wenigstens eine kleine Stärkung ge­
gönnt zu haben. Ueberdies hatte er heute eine Stunde
voraus, da er in der Stadt sehr rasch seine Geschäfte
abgewickelt hatte. Und die guten Schimmel mochten
auch eine Erholung haben. Fröstelnd sprang er herab
und begann die Pferde loszuspannen. Der Hausknecht
eilte schon herbei und half die Schimmel in den
warmen Wirthsstall führen. ,,Viel Besuch da, heut',"
raunte ihm dieser zu, „und Einer, der mit nach Groß-
Otterau fahren macht'." Jus nickte blos leicht mit dem
Kopfe. Ihm konnte es recht fein, wenn ihm Jemand
auf dem Nachhauseweg Gesellschaft leisten wollte.
Er erschien ungemein groß, ungeschlacht in seinem
mächtigen Fuhrmannspelz. Und wer in dem Moment,
da er durch die Thüre in das Schankzimmer trat, in
seine wettergebräunten Züge sah, dem mochte die Lust
eins mit Jus anzubandeln, vergehen. Die laut lärmen­
den Gäste beachteten sein Eintreten nicht. Verdrießlich
warf er Peitsche, Mütze und Pelz ans eine Vagant
stehende Bank und nahm an einem Tisch, an dem
blos An einziger Gast saß, Platz. Ihn ärgerte es
schon im ersten Moment, daß ihn sein ihm gegenüber-
sitzender Tischnachbar, ein allem Anscheine nach der
lemitischen Rasse Angehöriger, mit frechen, zudring­
lichen Blicken maß. Und als Jener gar über ihn mit
einem Wortschwall herzufallen begann und halb
devote, halb aufdringliche Fragen stellte, da wollte
schon Jus aufstehen und zu einem anderen Tisch
treten, als er plötzlich wie gebannt auf seinem Stuhl
fitzen blieb und auf den Juden horchte. Nach Groß-
Otterau wollte er, zum Doktor Helwig. Schlau
zwinkerte er Jus ber Nennung dieses Namens an.
Ins sah anscheinend recht zerstreut aus die geblümte
Tischdecke nieder. ^,Zum Doktor Helwig", summte es
ihm durch den Kopf.
,,Muß ein recht stattliches Zeug sein der Malterhof
— seine fünfundzwanzig dreißigtansend Gulden Werth,
was sieb er, guter Herr?
Jus nickte zerstreut. „Und wenn's fehlt, noch
etliche Sechser darüber."
Er Achtete sich plötzlich aus seiner in sich ver­
sunkenen Lage auf, und sein scharfer forschender Blick
traf Rosenfeld— so hatte sich dieser vorgestellt—
„Herr Rosenfeld, sie sehen vor sich den einzigen Ver­
tranten des Doktors in Groß-Otterau, wir haben kein
Geheimniß vor einander."
Er sah Rosenfeld mit einer recht vertrauen­
erweckenden Miene an. „Daß Dr. Helwig mit einem
Herrn Rosenfeld in Geschäftsverbindung stehe, hat er
nur einmal eingestanden, welcher Art aber dieselben
seien, nicht. Ich muß das Schlimmste befürchten,
Schulden l"
Ueber Rosenfeld's Gesicht fuhr ein boshaftes, ver­
schmitztes Grinsen.
„Das leidige Geld!" preßte Ius, scheinbar bedrückt
heraus, und nur wie nebensächlich irrte sein Auge über
Rosenfeld's Züge. „Würden Sie meine Bürgschaft für
Dr. Helwig annehmen" raunte er Rosenfeld antheil-
nehmend zu. Der Geschäftsjude schmunzelte vergnügt
und nickte. „Aber der Wagen draußen und die
Schimmel im Stall langen als Pfand nicht zu und
— der Schützenhof bricht mitten entzwei."
(Fortsetzung folgte


[ 2023-06-29 10:48:08.833 - 19000609 - Seite 14 ]
Seite L
Sonnabend
VjKeutsche Rund sch»«.
s. Juni (Brachmond) 1900.
Nr. LS7
35 Meilen nördlich von Peking, N i e d er­
gebe a N N t.
London, 9. Juni. Die „Times" führen im Leit­
artikel aus, England müsse auf ein thatsächliches,
herzliches Zusammenwirken mit
Rußland (!) zur schleunigen Beseitigung der Un­
ruhen in China bedacht sein.
Washington, 8. Juni. Staatssekretär Hay verlas
im Kabinetsrathe ein Telegramm des amerikanischen
Gesandten in Peking, Congeiz in welchem dieser um
Instruktionen bitter. Dem Gesandten wird geantwortet
werden, er möge thun, was erforderlich erscheine, um
die Wurde seiner Regierung zu wahren, jedoch sich
keiner anderen Regierung gegenüber binden.
M-eutscher Verbandstag.
(Eigenbericht.)
Mainz. 7. Juni.
Der Alldeutsche Verband hat gestern Morgens mit
einer Sitzung des g e s ch ä s t s s ü h r e n d e n
A u s s ch u s s e s begonnen, welche sich von 10 bis
3 Uhr ausdehnre. Zu Beginn derselben mußte leider
mitgetheilt werden, daß die sämmtlichen fünf Mit­
glieder der Hauptleitung diesesmal der Tagung nicht
beiwohnen können. Ein unglücklicher Anfall hat es
gefügt, daß in dieselben Tage die dritte und ent-
cheidende Lesung der Flottenvorlage hinein-
ällt. Bei den noch nicht absehbaren Wechselfällen,
welchen diese Vorlage ansgesetzt sein kann, war die
Anwesenheit in Berlin für diese fünf Herren,
welche sämmtlich Reichsrathsabgeordnete sind und
zugleich der Budgetkommission angehöreu, eine Noth-
wendigkeit. Es mußte daher seitens der betreffenden
Herren den wichtigeren und dringlicheren Ansprüchen
des Reiches der Wunsch geopfert werden, an der All­
deutschen Tagung hier in Mainz theilzunehmen.
In der Sitzung des geschästsführeuden Ausschusses
wurden zunächst die Tagesordnungen der auf den
Nachmittag anberaumten Vorstandssitzuug und der
morgigen Hauptversammlung durchberathen, und es
wurden die Richtung der von den Referenten zu er­
stattenden Berichte, sowie die Entschließungen, welche
namens des Ausschusses erfolgen sollen, festgestellt.
Sodann wurde die Erledigung einer Reihe von
internen Verbandsauge!egcnheiteii vorgcnommen. Wir
heben daraus hervor, daß aus deni BKenfonde des Ver­
bandes, welcher rund eine Vienelmillimi erreicht hat, ein
Betrag von zunächst 10.000 Mark an die Ortsgruppe
Johannisburg des Alldeutschen Verbandes als weitere
Abschlagszahlung zur Unterstützung der Hinterbliebenen
Gefallener u.s. W. überwiesen werden und daß derHaupl-
leitung zu ähnlicher Verwendung noch 20.000 Mark
aus genannten! Fonde zur Verfügung gestellt werden.
Ueber den Rest desselben wird spater beschlossen
werden; inzwischen soll die Sammlung mit Energie
fortgesetzt werden, da unseren bedanernswerthen Stam­
mesbrüdern in Südafrika der Höhepunkt der Noth
noch bevorstehen dürfte.
In dem festlich geschmückten Saale des „Köther-
hofes" fanden am Abend die herrlich verlaufenen
Begrüßungsfeierlichkeiten unter zahlreicher Be-
tbeiligung von Damen und Herren statt. Nach einigen
Vorträgen der Musikkapelle des Pionnierbataillöns
Itr. 11 ergriff der Vorsitzende der Ortsgruppe Mainz,
Herr Rechtsanwalt Cla ß, das Wort, um die Er­
schienenen in Mainz herzlich zu bewillkommen und
der Freude darüber Ausdruck zu geben, daß Mainz
den Vorzug genieße, in seinen Mauern
den Verbandstag abgehalten zu sehen. Oft von
stürmischem Beifall unterbrochen, gab der Herr Vor­
sitzende bekannt, daß Reichsrathsabgeordneter
K. H. Wolf und Dr. M ü h l W e r t h aus
Oesterreich, Pastor Jakobsen Scherrebeck,
Baron v. Z i e g e s a r-Brüssel für die Vlämen,
und ferner Vertreter von Siebenbürgen und
Niederland anwesend seien; ihnen widmete er
ganz besondere Worte der Begrüßung, eben­
so den anwesenden gleichgesinnten Vereinen.
Es sind dies: der deutschnationale Handlungsgehilfen-
verband, Allgemeiner deutscher Sprachverein. Schul­
verein, Evangelischer Bund, Flottenverein, Wartburg­
bund, Ostmarkverein, Odin und Deutscher Verein Nord-
Schleswig.
Herr R e iß m a n n- Grone dankte in launiger
Weise Namens der Hauptleitung. Wenn auch der
Verbandstag diesmal vielleicht ohne Führer abgehalten
werden müsse, so wolle man eben an Fröhlichkeit er­
setzen, was hierdurch vielleicht an Ernst eingebüßt
werde, man wolle den ganzen Zauber des alten
Rheines auf sich einwirkeu lassen und die sprichwörtliche
Gastfreundschaft des „goldenen Mainz" so recht von
Herzen genießen. Auf die Ortsgruppe Mainz leerte er
sein Glas.
Herr Professor Samassa, der Chefredakteur
der „Alldeutschen Blätter", übermittelte die Grüße der
Führer, der Hauptleitung und zugleich deren Bedauern,
daß ihnen nicht vergönnt sei, am heutigen Tage hier
zu weilen, wogegen sie gezwungen wären, sich den
Ausflüssen der Bebel'schen Redekunst auszusetzen, aber
das Gefühl der Pflicht müßte stärker sein, als der Zug
nach ihren Freunden in Mainz.
Im Namen seines Freundes, des Reichsraths­
abgeordneten Wolf, sowie im eigenen Namen dankte
hierauf Herr Dr. v. M ü h I W e r t h- Krems in
schwungvoller Rede. Er theilte ferner mit, daß in
seiner Heimatstadt Krems an der Donau die Absicht
bestanden habe, eine Ortsgruove des Alldeutschen
Verbandes zu gründen, was aber durch die
famosen österreichischen Vcreinsgesetze verhindert wurde.
Das habe aber seine Freunde nicht abgehalten,
sich als Mitglieder dem Allgemeinen Verband lose
anzuschließen. Als ihr Vertrauensmann stehe er heute
hier. Redner gab einen kurzen historischen Rückblick
auf die Geschichte Oesterreichs, sowie die Hetzpolitik
der Tschechen. Er forderte die Deutschen im Reiche
auf, ihren Brüdern in Oesterreich die moralische
Unterstützung zu leihen. Wenn wir zu wählen
haben zwischen Hammer und Ambos, dann wollen
wir Hammer sein. Er schloß mit den Worten
Hamerlings: „Das einzige Mittel, deutsch zu
bleiben, ist deutsch zu sein!"— Alsdann über­
mittelte Herr Karl Pröll die herzlichsten Grüße des
Deutschen Schulvereins und feierte den Alldeutschen
Verband und seine Bestrebungen in begeisterter Rede.
Weiter sprach noch Baron v. Ziegesar-
Brüssel, der die Grüße der Niederdeutschen überbrachte
und darauf hinwies, in welch' schwerer Lage der
niederdeutsche Stamm jetzt durch den Sieg der Eng­
länder sich befinde. Die Opfer des Krieges seien nicht
umsonst gebracht worden; dort habe sich zuerst die
Blutsbrüderschaft von Hoch- und Niederdeuüchen be­
währt, die nie mehr getilgt werden könne. Sein Heil
galt dem immer enger werdenden Bunde der hoch-
und niederddeutschen Stämme.
Professor Dr. L i e s e g a u g sprach als Ver­
treter des Ostmarkevereins dem Alldeutschen Verband
den tiefsten Dank aus für seine entschiedene Stellung
in der Polenfrage; beide große nationale Vereine
müßten in Zukunft wie bisher Schulter an Schulter
kämpfen; auf diese Kampfgenossenschaft brachte er ein
begeistert aufgenommenes Hoch aus.
Herr Geschäftsführer Geiser leitete mit einem
von prächtiger Laune erfüllten Trinkspruch auf die
rheinische Gastfreundschaft in die Fidelität über, die
die Festgäste lange in den neuen Tag hinein Zu­
sammenhielt.
Main z, 7. Juni.
Am Nachmittag des ersten Tages um 3 Uhr er­
öffnte in Behinderung des Vorsitzenden Herr Doktor
Reißmann-Groue eine stark besuchte V 0 r st ands-
sitzu n g, in welcher zunächst eine Satzungsänderung
dahingehend angenommen wurde, daß die Zahl der
Mitglieder des Vorstandes auf 300, die des Aus­
schusses auf 20 erhöht werden kann. In den Vorstand
wurden sodann neu gewählt die Herren: kgl. Offizial
v. Mähe r-Lindau am Bodensee, Rechtsanwalt
Dr. G. P e z 0 l d t-Plauen im Voigtland, Schrift­
steller Otto A m m 0 n-Karlsruhe in Baden, Pro­
fessor S t i n z i n g-Jena, Professor Dr. Heyck-
München, Landesgerichtsdirektor S t e p h a n-Darm-
stadt.
Es wurde hierauf der Auszug aus einem Berichte
Dr. Lehr's über die Thätigkeit des Alldeutschen Ver­
bandes seit dem Jahre 1897 verlesen, »voran sich eine
interessante und lebhafte Aussprache über eine Reihe
wichtiger alldeutscher Fragen knüpfte.
Der Rechenschaftsbericht über die Ent­
wicklung und Thätigkeit des Alldeutschen Verbandes
in den Jahren 1897/1900 gibt nicht nur einen Ueber-
blick über die geleistete Arbeit, sondern auch eine pro­
grammatische Darstellung der Ziele des Verbandes.
Der Aufschwung des Verbandes sei ein glänzender.
Die falschen oberflächlichen Ansichten über den blinden
Chauvinismus desselben seien »m Allgemeinen einer
richtigeren Beurtheilung und Werthung gewichen, die
sich in den nationalen Kreisen der jüngeren Generation
zu begeisterter Anerkennung gesteigert haben. Die auf­
steigende Entwicklung des Alldeutschen Verbandes
kommt am besten in folgenden Zahlen zum Ausdruck:
27
75
184
Mit- Besteller d. Orts­
glieder Alld. B1, gruppen
Am 1, ordentlichen Ver­
bandstag Sept. 1894 5600 2200
am 2, ordentlichen Ver­
bandstag 1. April 1897 10217 4367
am 1. April 1900... 21361 8279
Von den 21361 Mitgliedern sind 17.577 in Orts­
gruppen orgcmisirt: unter Vertrauensmännern stehen
2725 und 1059 sind Einzelnmitglieder. Die Orts­
gruppen vertheilen sich:
158 im Deutschen Reiche mit 16.577 Mitgliedern,
5 im übrigen Europa„ 319
13 in Amerika„ 371„
2 in Afrika„ 83„
5 in Asien„ 208„
1 in der Südsee„ 19„
Hand in Hand damit geht ein finanzieller Auf­
schwung, der nach Erhöhung der Mitgliederbeiträge
auf 2 Mark es ermöglichte, den durch die Opfer­
willigkeit einzelner Mitglieder jährlich geschaffenen
Garantiefond von 10.000 Mark in Wegfall zu
bringen.
Die Alldeutschen Blätter, die ursprünglich 4 Seiten
hatten, erscheinen jetzt als 8-, 12- oder gar I6seitige
Nummern.
Der Bericht gibt dann einen Ueberblick über die
Thätigkeit des Verbandes auf nationalen Arbeits­
feldern.
Das Eintreten des Verbandes für die deutschen
Stammesgenossen in Oesterreich habe
viel beigetragen, die Deutschen im Reich davon zu
überzeugen, daß es sich dort um ihre eigenen Inter­
essen handelt. Erfreulich seien die erreichten Fortschritte
in der Neubelebung des Gefühls der Zugehörigkeit
der N i e d e r d e u t s ch e n in Holland und Belgien
zum deutschen Dolksthum. Ein dort bestehendes Miß­
trauen gegen die Ziele des Verbandes sei meist vollem
Verständlich gewichen. Die brutale Vergewaltigung ihrer
Stammesbrüder in Südafrika durch England habe die
Niederländer auf die Gefährdung ihres eigenen
Kolonialbesitzes aufmerksam gemacht und den Ge­
danken eines wirthschaftlichen Bündnisses mit Deutsch­
land bei voller Aufrechterhaltung der staatlichen Selbst­
ständigkeit bedeutend gefördert. Die Niederwerfung der
Buren betrachtet der Verband als eine ernste Gefähr­
dung der deutschen Interessen in Afrika. Er erkennt
an, daß die Regierung gezwungen ist, Neutralität zu
üben, hat aber den Sympathien des deutschen Volkes
für die Buren einen positiven Ausdruck ermöglicht in
einer Burensammlung, die bisher die Höhe von 230.513
Mark erreicht hat. Davon sind zu einer mit Römischen
Freunden gemeinsam ausgesandten Alldeutschen Am­
bulanz bis jetzt 36.081. Mark ausgegeben, 6688 Mark
zur Linderung der Noth der Gefangenen in Kapstadt,
21.200 Mark an die Ortsgruppe in Johannesburg
überlviesen zur Unterstützung der nothleidenden Ange­
hörigen der im Felde stehenden Buren und Deutschen.
Nach dem Rath sachverständiger Kenner der Verhält­
nisse werden größere Zahlungen vorläufig nicht über­
wiesen, da die größtejNoth erst noch kommen wird.
In der K 0 l 0 ni a l p 0 I i t i k hat der Verband
die Besetzung von Kiautschau, den Erwerb der
Karolinen- und Marianeninseln, vor Allem den
Samoas, freudig begrüßt. In der Behandlung unserer
afrikanischen Kolonien läßt es nach Ansicht des Ver­
bandes die jetzige Kolonialleitung an der nöthigen
Energie fehlen (ostafrikanische Zentralbahn). Auch die
Art, wie dieselbe große Länderstrecken an Gesellschaften
von zweifelhaftem Deutschthum, ohne ausreichende
Gegenleistungen, vergebe, verdiene scharfen Tadel und
habe das Vertrauen zu dieser Leitung in allen Kreisen
des Alldeutschen Verbandes vollständig erschüttert.
Auf keinem Gebiet hat der Alldeutsche Verband
einen derartigen Umschwung der Volksmeinung zu
verzeichnen und auch nicht zum Geringsten feiner
Arbeit zuschreiben dürfen, wie auf dem der Flotten­
vermehrung. Die Hunderte von Vorträgen, die
unausgesetzte aufklärende Arbeit der Ortsgruppen hat
nicht zum Wenigsten dazu beigetragen, daß wir der
endgiltigen Annahme der neuen großen Flottenvorlage
in diesen Tagen gewiß sein können. In Errichtung
eines Denkmals für den Admiral der ersten deutschen
Flotte, Karl Rudolf Brommy, erfüllte der Verband
eine hohe Pflicht der Pietät ini Namen des deutschen
Volkes. Der Verband erkennt es als sein höchstes Ziel,
in B i s m a r ck's ch e m G e i st e zu wirken für die
Ehre und Größe des deutschen Namens, denn
Bismarck's Lebenswerk ist der Grund, auf dem sich die
ganze Arbeit des Verbandes aufbaut.
Tagesbericht.
« Aus dem Amtsblatts. Ernennungen«
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat den Rechnungsrevidenten Ignaz B 0 r e s ch
zum Rechnungsrathe im Rechnungsbepartement der
Statthalterei in Prag ernannt.— Der Finanzminifter hat
den Finanz,kommissär Dr. Feid. Hawelka zum Finanz-
inspektor für den Bereich der Finanzdirektion in Czerno-
witz, den Steuereinnehmer Peter Fr an z a und den
»Hauptsteueramtökontrolor Robert Thedrez zu Haupt-
jteuereinnehmern und den Steueramtskontrolor Andreas
R 0 c c 0 zum Hauptsteueramtskontrolor für den Dienst­
bereich der Finanzdirektion in Triest ernannt.— Der
Ackerbauminister hat die Forst- und Domänenverwalter
Adam Hibl. Valentin Domaszewski, Franz
Mahr und Karl H u b zu Forstmeistern ernannt.
* „Wo ist Oesterreich?" So ruft in patriotischen
Schmerzen ein hiesiges Judenblatt aus, weil im
Berichte des Pariser „Temps" über die Verleihung
der Ehrenmedaillen an die Künstler der bekannte
Wiener Maler Klimt unter Deutschland ge­
nannt ist: „Lenbach und Klimt." „Die Maler können doch
nicht im Handumdrehen Oesterreich verschwinden lassen,
zetert das Blatt und fährt fort: „Vorläufig leben
wir in Oesterreich nicht gerade glänzend, wir
leben aber noch— und melden uns!" Unsere
Patentpatrioten sind von einer köstlichen Einfalt.
Zuerst helfen sie den alten Begriff Oesterreich im
Sinne eines deutschen Staates ausrotten, so daß die
namenlose Reichshülfte in den Augen des Auslandes
immer mehr neben Ungarn verschwindet. Wenn aber
ein Deutscher, der zufällig in Oesterreich geboren ist,
durch eigene Kraft und aus dem Borne der nationalen
Kunst schöpfend, im Auslande zu Ansehen und Ehren
gelangt und dieses Ausland mit richtigem Instinkte
den Künstler als Deutschen bezeichnet, dann versucht
diese thätige Byzantinergesellschaft die Nationalität
des Mannes zu unterschlagen und den impotenten,
verslavten Staat mit fremden Federn zu schmücken:
Klimt ist „Oesterreicher". Als ob das Genie irgend­
wie von der Staatszugehörigkeit abhängen wurde,
die Kunst nicht vielmehr mit ihrem ganzen Wesen
im Volksthum wurzelte! Die Bezeichnung „Wiener
als Kennzeichnung der Schule könnte man sich.noch
gefallen lassen, sie gehört mit der Münchener. Düffel-
dorfer, Berliner Schule ja doch zum künstlerischen
Deutschland, aber „Oesterreich"? Was verdankt dir
Kunst Klimt's dein tschechisch-polakisch-slovemsch-
klerikal regierten Staatswesen? Nichts, rein gar nichts,
kaum eine künstlerische Idee, wie sie z. B. der deutsche
Nationalstaat den Künstlern in den Gestalten der


[ 2023-06-29 10:48:08.833 - 19000609 - Seite 15 ]
Nr. L s?:
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau.
S! Juni (Brachmond) 1900 Sette S
.Germania", ..Barbarossa's", Kaiser Karl's u. s, W.
outzendfach liefert. Nein, der „Temps" ist ganz im
Rechte, wenn er die ostmärkische mit der reichsdeutschen
Kunst zusammen unter „Deutichland" stellt und jede
andere Klassifizirung ist ein ganz gewöhnlicher Kultur­
schwindel. —St.
* Wiederherstellung des Schlosses Tirol. Ein
von der Regierung bestellter Ausschuß, dem unter
Anderen Graf Hans Wilczek, Gras Enzen­
berg und der Burgenforscher Hofrath Dr. Piper in
München angehören, ist damit betraut worden, das seiner
glanzvollen Vergangenheit wie hervorragenden geschicht­
lichen Bedeutung nach berühmte Schloß Tirol bei Meran
wiederherzustellen. DerKusschnß hat an Ort und Stelle
eine mehrtägige Berathung abgehalten, zu welcher
auch Konservator A tz hinzugezvgen wurde. Die Wieder­
herstellung soll nach Maßgabe eines alten, das Schloß
darstellenden Gemäldes ausgeführt werden. Erhalten
sind bis heute werthvollc romanische Skulpturen an
Portalen und Fenstern; hingegen sollen die während
der Zeit vorgenommelien unverständigen Nachbesserungs­
arbeiteil gänzlich beseitigt werden. Die Pflege des
Schlosses hat Hofrath Dr. v. W i e s e r in Innsbruck
übernommen. Die Leitung der Arbeiten wurde dem
Konservator Atz anvertrant.
* Ein waghalsiger Bär. Die „Kronstädter Zeitung"
schreibt: Vor einigen Tagen hat sich ein Bär einen
Spaziergang auf dem Felde bis nahe an die Stadt
geleistet. Hierauf aufmerksam gemacht, machte sich ein
Jäger aut die Suche und fand das Bärlein, einen etwa
zweijährigen, 5,00 Schritte vom Wächterhäuschen
zwischen der Petersbergerstraße und dem Staatsbahn­
hof. Der Bär hob sich indessen so ungünstig, daß wegen
Feldarbeitern kein Schuß ans ihn abgegeben werden
konnte. Dieser Umstand rettete Meister Petz das Leben
und er konnte mit heiler Haut über den Bahndamm
gegen Honterusplatz und Stoa seinen heimatlichen Ge­
filden zutrotten. Wie uns von anderer Seite mit-
getheilt wird, hat Petzlein seinen Heimweg über den
Galgenberg angetreten und wurde hier von arbeitenden
Soldaten mit Spaten verfolgt. Er hat sich aber in
kein Handgemenge eingelassen, sondern es vorgezogen,
sich in den Wald zu drücken. Dort dürfte er später
nach verflogenem Schreck über seine Waghalsigkeit
nachgedacht haben.
* Der Streik in der Ganz'schen Fabrik in Ofen-
Pest wurde durch ein Uebereinkommen der Direktion mit
den Arbeitern beigelegt. Den Schmieden und Brücken­
bauarbeitern wurde die verlangte Lohnerhöhung be­
willigt. Sünimtliche Arbeiter werden Montag die
Arbeit wieder aufnehmen.
* Sonnwendfeier 1900. Aus Müglitz wird uns
geschrieben: „Auch Heuer veranstaltet der Bezirksver­
band für Müglitz und Umgebung mit den deutschen
Vereinen in Müglitz am 24. d. M., bei ungünstigem
Wetter am 29. d. M. eine Sonnwendfeier verbunden
mit einem Waldfeste inr Wäldchen beim Marienbrünnl
nächst Großpoidl. Die Vorbereitungen zu demselben
werden schon getroffen und werden schon jetzt die
Deutschen des Bezirkes zu recht zahlreicher Betheiligung
an diesem echt deutschen Feste eingeladen. Die Fest­
ordnung wird demnächst herausgegeben werden."
* Absturz in den Savoyer Alpen. Aus Thonon
am Genfersee wird dem „Petit Parisien" über ein
Unglück in den Savovischen Alpeu Folgendes ge­
schrieben: „Am Pfingstsonntag hatte ein Trupp von
neun jungen Bergneigern im Mer von 17—23 Fahren
das Dörfchen Nobel oberhalb St. Gingolph am
Genfersee (Grenze zwischen Frankreich und der Schweiz)
verlassen, um einen Aufstieg auf die 2241 Nieter
hohen Cornettes de Lise zu unternehmen, von denen
man eine prachtvolle Aussicht auf den Genfersee und
die Mont Blanc-Kette genießt. Die jungen Leute
halten den Gipfel ohne Unfall erreicht und Nach­
mittags '/,4 Uhr den Abstieg wieder begonnen. Sie
waren gegen 8 Uhr Abends bei dem sogenannten
Rocher du Proz angekommen, als der 17jährige Josef
Tinaud plötzlich vom Schwindel erfaßt wurde, siet
und, sich wiederholt überschlagend, in die Tiefe stürzte.
Seine Leiche konnte erst bei Tagesanbruch etwa 4M
Meter von der Unfallstelle aufgesunden werden. Sie
wies völlig zerschmetterte Gliedmaßen auf.
wiener Ortsnachrichten;
* Der Kaiser wird morgen Sonntag der feierlichen
Grundsteinlegung der Jubilänmskirchc im II. Bezirke und
am Donnerstag der üblichen Frohnleichn,anisfeier im
i. Bezirke beiwohnen und sich dann nach einigen Tagen
zum Sommerausenthalte nach Isch! begeben.
* Uaglücksfälle. Der 20jährige Schankgehilfe Adolf
Kendl wollte heute Früh ein Hektolitersatz in den
Keller deS Hanfes ui., Rennweg Nr. 71 hinunterschaffen.
Das Fah glitt ihm aus und rollte über ihn weg. Mit
schweren Quetschungen des Brustkorbes und sehr schweren
inneren Verletzungen wurde er sterbend in's Rudolfsspital
gebracht.— Im Gumpendorfer Schlachthanse brachte
sich heute Früh der 24jährige Fleischhanergehilfe Karl
Fischer während der Arbeit eine schwere Verletzung
am rechte» Oberschenkel bei.— Einen beim Schmied
Kumpan im X. Bezirk arbeitenden Gehilfen, von dem
man nur den Vornamen Johann kennt, wurde gestern
der Mittelfinger der linken Hand in einer Bohrmaschine
gänzlich zerquetscht.
Gerichtssaal.
Wien, 9. Junk.
Ein Doppelmörder -rei Monate einfachen
Arrests.
, Der 42jährige Selchergehilfe Mathias Wagner
hat in.der Rächt vom 1, auf den 2. März in W i e u e r-
N e u st a d t, auf der Strahe vor einem Wirthshause, in
dem er nichts mehr eiimeschenkt bekommen hatte, mit zwer
Güsten, dem Dragoner Fa h rnb e r g e r und dem Tag­
löhner B e i st e i n e r, S t r e i t ang e s ang en. Er
versetzte „mit blitzartiger Geschwindigkeit jedem der
Beiden mit einem Fleischermesser einen mit furchtbarer
Wucht geführten Stich in den Bauch. Wenige Tage später
erlagen Beide den ihnen vom Angeklagten zugefügten
Verletzungen".
, Die Sachverständigen erklärten, daß der Angeklagte
m der kritischen Nacht wohl stark betrunken, aber nicht
tni Zustande voller Berauschung war.
Die Wiener-Neustädter Geschwornen bejahten ein­
stimmig die Hauptfrage ans Todtschlag, aber auch die
Znsatzfrage auf volle Berauschung und die Ersatzfrage
ans U e b e r t r e t u n g d e r T r u n k e n h e i t. Wegen
diele? letzteren Vergehens allein wurde daher der Ange­
klagte Mathias Wagner zu d r e i M o n a t e n ei n-
fachen A r r e st S verurtheilt, im Nebligen aber frei­
gesprochen.
Das ist wohl eine geradezu staunenswerthe Ent­
scheidung. Hätten Fahrn st berger und B e i st e ine r
den Wagner rechtzeitig niedergeschlagen, und er wäre in
Folge des Sturze? während der Trunkenheit 8 oder
14 Tage krank gelegen, die Beiden wären ohne Zweifel
wegen „Ueberschreitung der Nothwehr" und schwerer
Verletzung, Beide zu vielleicht sechs Monaten schweren
Kerkers verurtheilt worden. Besoffenheit ist nach dieser
und vielen anderen solchen Entscheidungen ein sicherer
«rreibrief für die schwersten Verbrechen.— Daß sich
viele verworfene Menschen zuweilen absichtlich einen
Rausch ansaufen, um sich einmal verbältnitzmäßig straf­
frei austoben zu können, davon haben junge uner­
fahrene Bnchstabentheoretiker ohne Welt- und Menschen­
kenntnisse, die durch einen maulfiren jüdischen Ver-
theidiger in's Bockshorn gejagt werden, natürlich keine
Ahnung.— Auf die Geschwornen sich auszureden wäre
allerdings sehr wohlfeil.
Eine Verhaftung im Gericktssaale. Vor dem
Erkenntnitzgerichte stand vorgestern Marie Bauer, eine
hübsche Blondine, unter der Beschuldigung, dem Josef
Jaks ch, einem jungen Mann, m dessen Gesellschaft sie
sich in der Nacht vom 7, ans den 8, v. M. befunden
hatte, ans seiner Brieftache 24 fl. entwendet zu haben.
Die Angeklagte betbeuerte unter lautem Schluchzen ihre
völlige Schuldlosigkeit, während der Anzeiger mit voller
Bestimmtheit sie als die Diebin bezeichnete, nachdem sich
niemand Anderer im Gelegenheitsverhältnisse befunden
habe. Bei der Einvernehmung des Bruders des angeblich
Bestohlenen, des Poliers Karl Jaksch, verwickelte sich
jedoch der Anzeiger mit Letzterem in seinen Angaben
über die in jener Nacht in seinem Besitze befindlich ge­
wesenen Geldmittel in derartige Widersprüche, daß der
Vorsitzende über Antrag des Staatsanwaltes den Polier
im Gerichtssaale wegen des Verdachtes der falschen
Zeugenaussage und Verleumdung verhaften ließ. Marie
Bauer wurde von der Anklage wegen Verbrechens des
Diebstahls freigesprochen.
Fischen mit Dynamit. Der Taglöhner Anton
G r o i ß e n b e r g e r, welcher am 29. April in der Mbs,
bei Mbs, mit Dynamit gefischt und dadurch sehr
großen Schaden im Fischstand angerichtet hatte, wurde
vorgestern beim Schwurgerichte St. Pölten, wegen Ueber-
tretnng des Sprengstoffgesetzes zu fünf Monaten
A'r r e st verurtheilt.
Eine unbesonnene Aeußerung. Der Gastwirth
N p b e r in N e u b a n b e i L i n z hatte sich in seiner
Gaststube zu den Gästen, unter denen sich auch Herr
Sepp Melichar befand, dahin geäußert, daß Jeder bei
seinem Glauben bleiben solle, in dem er geboren wurde;
die hinübertreten, seien Gauner, und die henibertreten,
seien Haderlnmven, und erbemerkte ans die Entgegnung
des Herrn Melichar, daß er auch übergetreten wäre:
,-g'sagt ist g'saat". Er wurde deshalb zu 10 Kronen Geld­
strafe verurtheilt.
Von deutschen Hochschulen.
» Verein deutscher Hochschüler i» Wie»
„Philadelphia". Am 9, und 10. d. M. findet unser
19. S t i s t u n g s s e st statt. Festordimng: Sonn­
abend den 9, d. M., 8 Abends, F e st kne i p e im
Gasthause „zum schwarzen Kopf", VM., Albertgasse 21.
Sonntag den 10. d. M., il Uhr Vormittags,
F r ü h s chöP p en ebenda; Nachmittags Spritzfahrt
nach Weidlingan-Hadersdorf. Abfahrt vom Stadt­
bahnhof Josefstädterstraße um 2 Uhr 1 Minute. Marsch
über Hainbach in's Hotel .„Helgoland" (Haltestelle
Weidlingau-Wurzbachthal). Deutsche Gäste will­
kommen!
Ms allen Gauen.
Dornbirn. (Gewerbeausstellung.) Wie
Ihrem geschätzten Blatte bereits mitgethsilt wurde, richtet
sich unser Markt mit dem vollen Elfer aller berufenen
Faktoren auf eine Ausstellung gewerblicher Erzeugnisse.
Dieselbe wird am l. August eröffnet und dürfte, wenn
nicht anders beschlossen, bis 30. September dauern, lieber
200 Aussteller sind angemeldet, und wie man nach dem
bisherigen Stande der Angelegenheit urtheilen kann,
wirb durch die Mannigfaltigkeit der Ausstellungsobjekte,
die Anlage des Ausstellungsplatzes und der bereits er­
stellten 960 Quadratmeter Raum fassenden Haupt-
bolle nicht nur ein anschauliches Bild der Ent­
wicklung und des heutigen Standes des Gewerbes in
Vorarlberg gegeben werden, sondern es wird durch die
Einbeziehung von Ausstellungsobjekten aus anderen
Gebieten das Emporblühen Dornbirns und seiner viel­
seitigen Industrie, seine kommunalen Einrichtungen, der
Stand bes Schul- und Forstwesens und verschiedenes
Andere in origineller Weise zur Anschauung kommen.
Wer also Lust hat. eine Reise zu thun, der wähle sich
unser an Natnrschöiiheiten w reich gesegnetes Ländcken
zum Zielvnnkt und versäume vor Allem nicht, die äußerst
reichhaltige und außerordentlich interessante Ausstellung
Dornbirns zu besichtigen.
Nachrichten aus dem Sportsleben.
Die M. Allgemeine Molorwagenausstellung
Leipzig 19V0, welche vom 19. bis einschließlich
23. Oktober stattfindet, har da? Interesse der in Frage
kommenden industriellen Kreise in hohem Grade erregt.
In der gleichzeitig stattfindenden, aber im Gegensatz zu
der Motorwagenausstellnng für das Publikum nicht ge­
öffneten m. Deutschen F a h r r a d m e s s e ist die
Nachfrage nach den Plätzen so lebhaft, das qrößere
Stände nur noch in ganz geringer Anzahl zur Verfügung
gestellt werden können. Durch den rechtzeitig vor der
Nieste erfolgenden Umbau des Leipziger Krvstallpalastes
werden die beiden früheren Hauptsäle der Fahrradmesst
zu einem einzigen großen Saale vereinigt, wodurch die
Wirkung des Gesammtbildes eine unvergleichlich höhere
ist, als bei den früheren Veranstaltungen.
Gau Z4 Niederöfterreich des Deutschen
Radsahrerbuades. Ab 10. Juni. '/,0 Uhr Früh:
Schwarzenbergplatz—Schwechat—Schwadorf—Vruck a. d.
Leitha—Winden— Donnerskirchen— Hof— Umerwalters-
dorf—Ebreichsdorf—Larenburg—Wien. Nachmiltagspartie
ab 2 Uhr: Südbahnviadukt— Laxenburg— Ebreichsdorf.
Hier Zusammentreffen mit der Tagespartie und ge­
meinsame Rückfahrt.
Großer Ringkamps-Weitbewerb. Im Gebäude
des Zirkus Bulch wird Donnerstag den 21. d. M. der
große allstaatliche Ringkampf-Wettbewerb um die Welt­
meisterschaft Hessinnen. Eine aus Fachmännern gebildete
Jury wird die Ringkämpse überwachen und die Preis-
Luerkemmitg vornehmen. Der Gesammtvreis ist 6000 K.
und zwar 3000 K. dem ersten, 1500 K. dem zweitem
1000 K. deni dritten und 500 K. dem vierten Meister,
und außerdem mehrere Ehrenpreise.— Als sichere Theil-
nehmer an diesem außergewöhnlichen Meeting sind ge­
wonnen: Paul Pons (Frankreich). Kara Ahmed (Türkei).
Phtalinsky (Rußland), M. Sitzler (Bayern), Van der
Berg (Holland), N. Petroff (Bulgarien). Laurent Beau-
cairois (Frankreich). Washington (Amerika). Leopold
Chorelo (Spanien).
Aus dem AbgrordlietenlMse.
Nach der Schließung -er Session.
Die Flaggen, die von den adlergeschmückter
Masten vor dem Reichsrathsgebäude wehten, sind ver­
schwunden— das Zeichen der Schließung der Tagung.
Im Hause selbst aber herrscht ungemein reges Leben.
Die Abgeordneten aller Parteien
s i n d v e r s a m m e l t. A I l e K l u b s halten
S i tz ung ena b, um über die durch den Sessions-
schluß geschaffene Lage zu berathen und für etwaige
weitere Ereignisse Vorsorge zu treffen.
Man erwartet in Abgeordnetenkreisen, daß die
Al e g i e r ung vorläufig eineentscheidende
Wendung nicht werde ein treten
lassen. Sie wird vielmehr einen Ausweg zu finden
suchen, um die Staatsnothwendigkeiten zu sichern und
die Bedürfnisse einer geregelten Staatsverwaltung zu
decken. Der M ini st e r r a t h wird sich heute ver­
sammeln, um über die weiteren Schritte schlüssig zu
werden.
Aus den Kreisen der Tschechen werden
Stimmen laut, welche sich dahin äußern, daß man
voreilig mit der lärmenden Obstruktion einge­
griffen habe
**
Der I ung t s ch en ^lu b hat in seiner gestrigen
Sitzung, nachdem ihm dom Vorstande Bericht über
die letzte Konferenz des Ex e kn t iv-
komitös der Rechten Bericht erstattet
worden war, eine Kundgebung beschlossen, welche
besagt, der Klub habe mit Bedauern vernommen,
daß durch den Mund des Obmannes des Polenklubs
erklärt worden sei, der Verband der Majorität der
Rechten habe zu bestehen anfgehört. Im Bewußtsein, daß
der Klub, treu dem gemeinsamen Programm der Rechten,
nichts gerhan hat zur Sprengung derselben (!), und
zur gegenwärtigen Taktik lediglich durch den Kampf
für die im Adreßentwurfe der Rechten vom Jahre
1897 niedergelegten Grundsätze gezwungen, ist der
Klub entschlossen, frei und unabhängig vorzugehen
und ave auf die Gleichberechtigung sümmtlicher Volks­
stämme und auf den Schutz und auf die Erweiterung
der Autonomie gerichteten Bestrebungen zu unter­
stützen.— Prinz Schwarzenberg erschien in
der parlamentarischen Kommission des Tjchechenklubs,
machte daselbst Mittheilung von der Konst i tni rnng
des neuen Verbandes des konservativen
G r o ß g r u n d b e s i tz e s, des Z e n t r n m s und
des S ü d s l a v e n k l u b s mit zusammen 58 Ab­
geordneten zur Erkämpfung des gleichen nationalen
Rechtes und der Autonomie und gab die Versicherung
daß der Berband zum Tschechenklub aufrichtige uns
s r e und s ch a s t l i ch e L e z i e h ung en unter-
halten will.


[ 2023-06-29 10:48:08.833 - 19000609 - Seite 16 ]
Seite 4
Sonnabend
Ostdeutsche Runmu,
U«.
9. Juni (Brachmond) 1909 d Nr. 15 7
Letzte Ncrchm^teir.
Der Krieg in Südafrika.
Kämpfe im Trachengebirge.
London, 9. Juni. General Buftl e r meldet
unter dem Gestrigen aus Nellow-Boom-Farm: General
T a l bot Coke nahm am 6. d. M. mit der
10. Brigade der südafrikanischen leichten Reiterei den
V a n w y k e-B e r g, wobei wir 4 Todte und 13 Ver­
wundete hatten. In der Nacht vom 6. zum 7, d. M.
brachten wir 4 Geschütze auf den Vanwyke-
Be r g und zwei auf den südwestlichen Ausläufer
I u kwe to. Unter dem Schutze des Feuers dieser
Geschüse griff Hild Yard heute alle Gebirgs­
ausläufer zwischen dem Botha-Paß und dem Jnkwew
an. Der wohldurchdachte Angriff Hildyard's wurde
von den Truppen, denen kein Berg zu steil war, mit
größtem Nachdrucke ausgeführt. Der Feind wurde
u m g ang e u und gezwungen, sich aus seiner sehr
starken Stellung z u r ü ck z u z i e h en.
Ich glaube nicht, daß wir irgendwelche Verluste
hatten, und hoffe, daß wir eine Stellung nahmen, von
der aus man Laingsnek unhaltbar
machen kann.
Fiakerstreik in Paris.
H. Juni.- -, -.„-,— -,
haltenen Versammlung haben die Pariser Fiaker einen
theilweisen Streik beschlossen. (Aeltere Wiener werden
sich noch erinnern wie 1873 nach Eröffnung der
Wiener Weltausstellung die Wiener Fiaker in den
Streik traten. Derselbe ist bekanntlich jämmerlich aus­
gegangen. Nach dem „Krach" vom 9. Mai war jeder
Fiaker schon froh, wenn er überhaupt jeden Tag
wenigstens eine „Fuhr" erwischen konnte. Die Fran­
zosen haben zwar mit keinem großen Krach zu rechnen,
aber die kleinen Geschäfts- und Erwerbskreise von
Paris haben sichtbar mit einem „kleinen Krach" zu
kämpfen, wenn auch zahlreiche Großunternehmungen
mit der Ausstellung ein Riesengeschäft machen.)
Die Unruhen im Departement Saone-et-Loire.
Chalons für Saone. 8. Juni. Die eingeleitete
gerichtliche Untersuchung über die Ereignisse am letzten
Sonnabend ergab, datz die Manifestanten früher als
die Gendarmen geschossen hatten. Eine Gendarmerie-
Patrouille wurde in einen Hinterhalt gelockt und zu
Boden geworfen, so daß die Gendarmen g^wungen
waren, von ihren Revolvern Gebrauch zu machen, um
ihr Leben zu retten. Bei einigen Verhafteten fand man
improvisirte Waffen in der Form von Säbeln oder
Sagefeilen, ähnlich der Waffe Luccheni's. Ein Mann
hatte ein Packet Eisendraht bei sich, welcher über die
Straße gespannt werden sollte, um die Pferde der
Gendarmen zu Falle zu bringen.
Der türkische Zolltarif.
Konstantinopel. 8. Juni. Der griechische Gesandte
unternahm gestern in der Angelegenheit des Differential-
tarifes offizielle Schritte bei den Botschaftern Englands
und Frankreichs und beidemrussischen Geschäftsträger und
erhielt die Zusage, daß sie demnächst ans der Pforte
zu Gunsten Griechenlands interveniren werden. Der
bulgarische diplomatische Agent wurde aus dem Mldiz-
palais verständigt, daß er dieser Tage eine Mit­
theilung in Betreff des Differenzialtarifs erhalten
werde.
Bern, 8. Juni. Der Nationalrath beschloß, dem
Volke die Verwerfung sowohl der Volksinitiative für
die Einführung der Proportionalwahl zum National­
rath, als auch derjenigen für die Wahl des Bundes-
rathes durch das Volk zu empfehlen.
In
einer heute Nachts abge-
Knust nud Wissenschaft.
— Mit der soeben erschienenen Nr. 9 der „M usik-
blät t e r" wird das 38 Seilen starke „Karl Heins-
Al b u m" ausgegeben. Es enthält acht Komvositionen
für Klavier zu zwei Händen, u. sw.: Mgnon, Mondschein­
serenade, Selige Erinnerung, Frühlingsständchen, Gruß
von im Mm, Herzenswunsch, Ein Morgen der Gebirge und
Silberglöckchen. Karl Heins' Kompositionen zeichnen sich
durch liebenswürdige Rhythmen aus. Der Bezugspreis
der allwöchentlich mit einem Notenalbnm für Klavier er­
scheinenden „Musikblätter" beträgt 7 K. 50 H. vierteljährig.
Verlag: l., Sonnenfelsgasse 11.
— Aus Wiesbaden wird uns geschrieben:
Der große Erftstg, den die Neubearbeitung des
^Oberon" an dem hiesigen Königlichen
Theater gefunden und der dadurch zum Ausdrucke
kommt, daß die Over bisher stets vor ausverkauften
Häusern gegeben wurde, hat die Intendantur veranlaßt,
das Werk vorläufig auf dem Spielvlane zu belassen: die
Oper wird voraussichtlich zwei- bis dreimal wöchentlich
zur Aufführung gelangen. Billetbestellungi-n nimmt das
„Reisebureau Schottensels, Wiesbaden, Theuterkolonnade"
entgegen.
Zeitschrift. Nr. 24 der Münchener „Jugend,
enthält unter Anderem: Titelblatt von Walther Georgi.
— „Das Märchen vom Königsherzen", Gedicht von
Albert Matthäi, mit Zeichnung von Fritz Erler.— „Der
Maler Knigge" von Wilhelm Spornstreichs und Arpad
Schmidhammer.— „In, Atelier" von Paul Rieth.,^
, klsäemolsells Lnsels", Skizze von E. Merk.— „Paris",
Zeichnung von H. Heise.— Sonstige Beiträge von Otto
Eckmann, I. R. Witzel, Jul. Diez, Simon Bussy, Kory
Towska u. A. m.— Als der nach Wesen und
Umfang bedeutendste Beitrag des ersten Junihestes der
„Gesellschaft" (E. Pierson's Verlag, Dresden)
trnnzeichnet sich ein größerer Aussatz „Welt und Weib
bei Böcklin, Klinger und Stuck", von Wilhelm Lentrodt,
der in feinsinniger und gedankentiefer Weste die Summe
des Schaffens unserer drei Großen im Reiche der bilden­
den Künste gibt und dem pamheistischen Weltverklärer
Böcklin ebenw gerecht wird wie dem heroisch-pathetischen
Individualisten Klinger und dem Weltmenschen und
Renaissancekünstler Stuck. Neben diesem gehaltvollen
Essay bietet Anna Croissant-Rust in der ersten ihrer
„drei Sagen aus dem Innthal" ein Nachtstück novellisti­
scher Kunst. Eine bedenkliche volkswirthschaftliche Frage
berührt Professor Dr. .Heinrich Herkver in dem Auftatz
„Die Opfer der Mode", der Aufschlüsse über das Elend
der Pariser Konfektionsarbeiter und -Arbeiterinnen gibt.
Zahlreiche lyrische und kritische Beiträge, von denen der
Dresdener Kunstbrief Bodo Wildberg's, der über die
Bühnen und Kuustsalons der sächsischen Residenz plaudert,
besondere Hervorhebung verdient, schließen d,e jüngste
Nummer der Halbmonatsschrift in bester Weise ab.
Ans deu Vereinen.
Veranstaltungen nationaler Vereine.
Zusammengestellt vom Wiener Deutschnationalen
Verlrauensmännei ausichuffe.
Am 9, und 10. Juni: Sänaerfahrt des Technisch­
akademischen Gesangvereins nach Aspang.
Am 13. Juni: Schauturnen des Wiener akademischen
Turnvereins.
Am 13. Juni: Frühlingsliedertafel des Wiener
akademischen Gesangvereins.
Verbindung deutscher Fechter in Wien,Sonn­
abend um 9 Uhr nach der Fecdtrbung: Gemächliche
Kneipe. Deutsche Gäste herzlich willkommen. Heil!
VslkSNNVthschttfEehes.
Lörjenbericht.
Wien, 9. Juni.
Mit geringer Verstimmung aus mehreren Gründen,
darunter wegen des von London gemeldeten Goldaus­
ganges, feste die Vorbörsc ein. Die Verstimmung dauerte
auch an. und das Ausgcbot war kein starkes. Nur ein­
zelne Montanwertbe machten sich bemerkbar. Staatsbahn­
aktien waren gut behauptet.
Kredit 708.50 Kredit ungarische 713—, Anglo
282—. Union 576—, Bankverein 508—, Länderbank
435—, Oesterreichiiche Bodenkredit 925.—. Tabak-
akrien 290—. Alpine 475 50, Rima 555—, Prager
Eilen 1795 —, Slaatsbalm 665 50, Elbekhal 480—, Lom­
barden 126 50, Oesterreicbnche Kronenrente 97.—, Un­
garische Krouenrente 9105, Mairente 97.90, Oest«"--
reichliche Goldreme 116.10. Ungarische Goldrente II620,
Silberrente 97.65. Kommunal -,—. Türkenlose 112.—.
Navoleons 1929, Marktraten 118 42 Rubel 2.46,
Nordbatn 6340.—. Dampsschisi 750.—. Nordwestbaha
467.—. Straßenbahnen Ut. L 323,—. llt. L 320 -.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
9. Juni 1900.
Auf feste, gebesserte Preise des Auslandes zog auch
hier dst^^endcn^au. ^a-,Ju^i-Weizen bis 7.90:
Herbstweizcn SL3 bis- -: Mm-Jnni-Safer 5.35 bis
, Hcrbsthaser 5.44 bis: Mai-Juni-Roggen 7.26
bis 7.30; Hervstroggen 7,42 bis —: Mai-Juni-Mn,s
5.86 bis- —: Juli-August-Mais —.— bis -,—: Sep-
lember-Oktober-Mais —.— bis -.—; Mai-Reps -,—
bis.
Staatseisenbahnrath. Gestern fand unter dem
Vorsitze des Eiscnbahnministers Dr. R. v. Wittek die
zweite Sitzung der diesjährigen Frühjahrssession des
Staatseiseubo hnrathes statt. Nach Eröffnung der Sitzung be­
antwortete der Eisenbahnminister eine vom Handelskammer-
Präsidenten Mauthner cingebrachte Anfrage, betreffend den
Bau einer Eisenbahn von Stockerau nach Äbsdorf, dahin,
daß die Verhandlungen über die Formulirung der Kon­
zession, rücksichtlich der Einlösungsbestimmun gen einen
baldigen günstigen Abschluß erhoffen lassen. Von den zur
Verhandlung gelangten Gegenständen verdient besonderes
Interesse der Antrag des Mitgliedes Gottfried Hütte-
ma u u, betreffend die sofoistige Anmiethung einer mög­
lichst großen Anzahl von Leihwagen, sowohl seitens der
k. k. Staatsbahnen, als auch seitens der am B r a u n-
kohlenverkehre betheiligten österreichischen Privat-
bahneu, welcher nach eingehender Begründung durch den
Antragsteller angenommen wurde. Der vom Mitglieds
B r i eß cingebrachte Antrag auf Erstellung einer be­
schleunigten Verbindung in der Strecke Olmütz—
B rünnder Kaiser Ferdinands-Nordbahn im Amchlusse
an die neuen Schnellzüge Nr, 1501 und 1502 der k.
Staatsbahnen aus der Linie Olmütz—Jägerndorf—
Troppau—Ziegenhals wurde in nachstehender Fassung
angenommen: „Das Eisenbahnministcrium wird
dringend ersucht, dahin zu wirken, daß die
Kaiser Ferdinands-Nordbabn an die in der Strecke
Olmütz—Jägerndorf—Troppau—Ziegenhals neu akti-
virten Schnellzüge der k. k. Staatsbahnen Nr. 1501
und 1502 eine direkte beschleunigte Verbindung von und
nach Brünn, sei es durch einen Schnellzug oder zum
Müdesten durch einen beschleunigten Personenzug ber-
stelle." Eine lebhafte Diskussion entspann sich über den
Antrag des Mitgliedes H 0 t c e aut Beibehaltung des
Schnellzuges Nr. 3/203 der Linie Wien—Prag der
k. k. Staatsbahnen auch während der Winterzeit, an
welcher sich außer dem Antragsteller das Mitglied Doktor
Nietsche und der Regierungsvertreter Sektionsratb Pascher
betheiligten. Der Antrag wurde schließlich angenommen.
Nachdem namens des Ausschusses für den Personen-
und Gepäcksverkehr Hoftath Dr. Pilat daS Referat
entastet hatte, stellte kaiserlicher Rath Deutsch
als Referent für den Güterverkehr folgenden
Antrag: „Indem der Staalseisenbahnrath rück­
sichtlich des IV. Nachttages zum Eisenbahnvetriebs-
reglement seine gutachtliche Aeußerung im zustimmenden
Smne abgibt, spricht derselbe se ne Befriedigung aus, daß
er noch vor Durchführung dieser Aendernngen m die Lage
gekommen ist, über diese wichtige Angelegenheit sem
Votum abzugeben." In der Nachmittagssitzung setzte
kaiserlicher Rath Deutsch das Referat über die kom­
merziellen und Tarifangelegenheiten
fort. Von Bedeutung für weitere Kreise ist der nach län­
gerer lebhafter Debatte angenommene Antrag: „Das
Eisenbahnministerium wird ersucht, die laut Kun machuno
im ..Verordnungsblatte für Eisenbahnen und Schifffahrt
Nr. 35 -x igoo vublizirte Deklassisikation dahin zu ändern,
datz die Artikel Futtermehl der Pos. K— 4 und Reisfutter­
mehl der Pos. k— 5 der Güterklassifikation des Tarises
Th. i aus dem Verzeichniss e der begünstigten Artikel eliminirt
werden." Weiter sei m der Refaktievublikation im Verord-
nungsblatte Nr. 36 1909, Pos. 1169, der Artikel Reiskleie
der Pos. 8— 5 zu streichen und die Begünstigung eines
15perzentigen Nachlasses von den Frachtsätzen des Svezial-
tarifes l für den Artikel Kleie der Pos. n— 4 künftig­
hin von der Beibringung von Zertifikaten, welche von
landwirthschaftlichen Vereinigungen ausgestellt werden
abhängig zu machen." Eine sehr lebhafte Diskussion ent­
wickelte sich über Zwei dem Staatseisenbahnrathe vor­
gelegte Anträge mtt Ermäßigung der Tarife für Solz­
sendungen aus Galizien nach Wien, an welcher sich die
Mtglieder Dattner, Walz und Dr. v. Olszewski be-
theiligten. Eine gleich eingehende Erörterung fand der
Antrag Günther, dahingehend, daß für Materialien und
Waaren, welche in's Ausland erportirt werden, ermäßigte
Tarife in der Höhe jener eingesührt werden, wie sie aus
dm deutschen Bahnen für den Export bestehen.
Zahlungseinstellungen. Der Kredilorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Karl Haberfellner, Damvfwäichereibesitzer in Älten-
markt a. d. Triestmg; Karl Brdicka, nichtprotokollirter
Handelsmann in Adlerkosteletz: M. Marion Hoffmann.
Kaufmann in Ofen-Pest, Koniasgasse Nr. 27; Alois
Simonitsch, Kaufmann in Marburg; Mor Haan.
Kaufmann in Kaschau: Emil Müller, Schuhmacher in
Zuckmantel: David Papa Sason, nichtprotokollirter
Kaufmann in Serajewo: Wenzel Kafik (Verlaffen-
schaft), Schneider m Zizkow; Emma Langstein.
Handelsfrau in B.-Leipa: Vilmos Deutsch (vormals
Hacker L Deutsch/, protokollirter Tuchwaarenhändler
in Arad: Julius (Judas Korsower, mchtproto-
kollitter Handelsmann in Wien, v m., Lerchenfelder-
sttaße 130; Max Seidler, Pfaidler in M.-Schönberg.
Briefkasten.
Für unverlangt eingesandte Haudschrlfien
übernimmt die Schriftleituug keine Verant»
Wortung.
Verein deutscher Hochschüler „Phila­
delphia". Ihr gestern (8. Juni) Nachmittags aus»
gegebener R 0 h r p 0 st b r i e f ist uns in Folge einer,
unerhörten Schlamperei erst heute (9. Juni) Vormittags
zugestellt worden. An der verspäteten Veröffentlichung
Ihrer Ankündigung tragen wir also keine Schuld.
Theater von Heute.
Hosbnratbeater: „Der Misanthrop." Hierauf: „Der
Tartüff." Anfang 7 Uhr.
Hofoperntheater: „Carmen." Anfang 7 Uhr.
Stadttdeater: Geschlossen.
Deutsches Volts,« einer Gastspiel des Schlieneer
Bauerntheaters. (Eröffnungsvorstellung): „'s Liefert
von Schliersee." Anfang V-8 Ubr.
Naimnndtheater: Wohlthätigkeitsvorstellung bei er­
mäßigten Preisen zu Gunsten der Ferienkolonie
Falgendorf der k. k. priv. österreichischen Nord-
westbahn. „Der Verschwender." Anfang 7 Uhr.
Theater an der Wien: Geschlossen.
Earltheater: Geschlossen.^„
Theater in der Josesstadt: Geschloffen.
Jantschtheater „Die Pariser Weltausstellung 1909.
Anfang' <-8 Uhr.
Uraniatdeater (Thiergarten im k. k. Prater): Nach­
mittags 3 Uhr: „Ouer durch Oesterreich. „Bilder
aus der Märchenwelt." Lebende Photograph,m.
Nachmittags 6 Uhr: „Nach Transvaal." Lebende
Photogrowhien. Abends b,8 Uhr: „Dalmatien.
Lebende Photographien.
Sommertheater ru „Venedig,u W,en": „Die
Landstreicher." Anfang '/,8 Uhr.
run lcöulkmlsn S««T7Zmiff sllsi- ksttungsn kffslrtsn umk Vslol« Kjskmis emploklsn:—
LLL27. Sokslksmmsi' L Loksttsi's
ISVie». i. Ser., StelÄnspkslL n.
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Gerstgrasser.— Druck von Kreisel L Gröger.

